경북대학교 학생 활동 및 지도 규정
제정1998.11. 7.규정 제947호
개정2002. 1.21.규정 제1054호
개정2007. 5. 2.규정 제1349호
개정2009. 2.27.규정 제1523호
개정2010. 2.25.규정 제1589호
개정2023. 7.20.규정 제2608호
제 1장 총 칙
제1조(목적)이 규정은 경북대학교학칙 제59조제,60조제,63조에 규정된 학생활동 및 지도에 관한 사항을
규정함을 목적으로 한다.
제2조(지도방침)학생이 학칙에 규정된 권리와 의무를 성실히 이행하여 건전한 학생활동을 하게 함으로써
학생들의 자치활동 능력을 함양하도록 지도한다.
제3조(지원육성)학교는 학생들의 건전한 자율적 활동을 신장하고 활성화하기 위하여 필요한 제반 사항을
적극 지원한다.
제 2장 학생회 조직 및 운영
제4조(조직)①학생회는 총학생회 및 대학 학생회로 구성한다.
②학생회 운영을 합리적이고 능률적으로 수행하기 위하여 학생회에 각종 기구를 둘 수 있다.
제5조(승인)① 학생회 및 학생단체의 조직과 운영에 관한 사항은 학생지도위원회의 심의를 거쳐 총장의
승인을 받아야 한다.
②승인된 학생단체 이외의 조직은 인정하지 아니한다.
③ 학생회 및 학생단체는 그 설립목적에 맞는 활동을 하여야 하며 학칙 및 학생지도 관련 규정을 위반
하였을 때는 학생지도위원회의 심의를 거쳐 총장은 그 승인을 취소할 수 있다.
제6조(재정)①학생회 및 학생단체는 학생자치회비로 운영함을 원칙으로 한다.
②학생회비는 총학생회장 명의로 고지하고 학교에서 관리한다.
③학교는 학생회비가 건전한 목적을 위하여 효율적으로 집행되도록 지도한다.
④학교는 학생회 및 학생단체에 대하여 필요한 경우 재정 지원을 할 수 있다.
제 3장 학생지도위원회
제7조(기구)학생회 및 학생단체의 학생자치활동을 지도·육성하기 위하여 학생지도위원회이하 위원회("
"라 한다를 둔다).
제8조(구성)①위원회는 위원장을 포함하여25인 이내로 구성한다.
②위원회는 다음 각 호의 당연직 위원으로 구성한다.
1.학생처장학생부처장,
2.대학학부에서 학생지도업무를 담당하는 부학부장 또는 전임교원()()
③위원장은 학생처장으로 한다.
④위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며간사는 학생과장으로 한다,.
제9조(기능)위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.<개정 2023. 7. 20.>
1.학생회 및 학생단체의 조직과 운영에 관한 사항
2.학생회 및 학생단체의 임원 승인에 관한 사항
3.학생회비의 책정 및 학교의 재정지원에 관한 사항
4.학생단체와 관련된 징계에 관한 사항
5.기타 학생 및 학생단체 지도에 필요한 사항
제10조대학( 학생지도위원회)① 각 대학학부의 학생회 및 학생단체의 지도육성을 위하여 대학학부별로()()

학생지도위원회를 둘 수 있다.
②대학학부()학생지도위원회는 위원장을 포함하여 인 이상으로 구성한다5.
③위원장은 대학학부장이 되며위원은 학과부장과 소속 교원 중 대학학부장이 임명한다(),()().
④ 대학학부학생지도위원회의 기능은 이 규정 제조와 대학학부장이 특별히 필요로 하는 사항으로 한다()9().
제 4장 학생활동
제11조학생간행물( 발간)① 학생간행물이라 함은 교지대학학부지학회지 및 기타 학생단체에서 발행,(),
하는 정기 또는 부정기 간행물을 말한다.
②학생간행물의 발간은 학생회 및 학생단체의 당해년도 운영계획에 포함하여야 한다.
③학생회 및 학생단체가 간행물을 발간할 경우에는 사전에 발간 및 배포에 관한 계획서를 학교에 제
출하여 총장 또는 대학학부장의 승인을 받아야 한다().
④학생간행물 중 총학생회 및 등록 동아리에서 발간하는 간행물은 본부에서,대학학부()학생회 및
학과부()등에서 발간하는 간행물은 대학학부에서 지도한다().
제12조집회( 및 행사지도)학생회 및 학생단체가 주최하는 집회 및 행사는 사전에 소정의 행사 신고서
를 제출하여 총장 또는 대학학부장의 승인을 받아야 한다().
제13조시설사용()학생이 학내시설 및 교구를 사용하고자 할 때에는 해당 관리기관장의 사전 승인을 받
아야 하며 시설 및 교구사용 중 파손 또는 손실의 사고가 생겼을 때에는 지체없이 신고하여야 하며
그 정도에 따라 응분의 책임을 져야 한다.
제14조유인물( 게시)①학생이 유인물을 게시하고자 할 때는 교내의 지정된 게시판 또는 특별히 허가
된 장소에 게시하여야 한다.
②유인물의 게시기간은 주일 이내로 하고 기일이 지난 유인물은 자진 철거한다1.
제 5장 보 칙
제15조세부사항()이 규정의 시행에 필요한 세부적인 사항은 위원회의 심의를 거쳐 총장이 따로 정한다.
부 칙규정( 제947호)
①이 규정은1998년11월 일부터 시행한다7.
②학생회 및 학생단체의 각종 기구는 이 규정 시행과 동시에 승인된 것으로 본다.
③ 이 규정 시행과 동시에 경북대학교학생활동에관한규정 및 경북대학교학생간행물발간규정은 폐지한다.
부 칙규정( 제1054호)
이 규정은2002년 월121일부터 시행한다.
부 칙규정( 제1349호)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙규정( 제1523호)
제1조(시행일)이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 폐지)이 규정 시행과 동시에 상주대학교학생단체활동에관한규정,학생지도위원회규
정은 폐지한다.
부 칙규정( 제1589호)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙규정( 제2608호, 2023. 7. 20.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
