경북대학교 총학생회 선거 시행세칙
[시행2025. 9. 11][세칙 제호72025. 9 . 8일부개정]
제장 총칙1
제1조(목적)이 세칙은 「경북대학교 총학생회칙제」105조에서 위임받은 총학생회장ㆍ부총학생회장
선거 사항을 규정하고,기타 필요한 사항의 규정을 그 목적으로 한다.
제2조(선거원칙)선거의 원칙은 다음 각 호에 따른다.
1.선거공영제를 실시한다.
2.비밀ㆍ보통ㆍ평등ㆍ직접선거로 한다.
3.공명선거를 보장한다.
4.총학생회장ㆍ부총학생회장은 동시에 입후보하여야 하며,선거운동본부를 구성해야 한다.
제장 선거권과 피선거권2
제3조(선거권)선거권은 본교 학부재학생으로서 선거 해당학기 등록한 자로 한다.
제4조(피선거권)①총학생회장ㆍ부총학생회장에 입후보하고자 하는 자는 다음 각 호를 충족해야 한
다.
1.본회의 회원으로서 경북대학교 총학생회칙「」제조 회원의 의무와 관련하여 결격사항이 없고 학54
기 이상 등록을 필한 자
2.회원500인 이상의 추천을 받은 자
3.「경북대학교 총학생회칙」상 집행기구,산하기구,상설기구,자치기구의 소속인이 아닌 자
②제조제항제호의 결격 사유가 있는 자가 피선거권을 가지려면 선거일41315일 이전에 사퇴하여야
한다.
제조피선거권의 제한5()선거관리위원과 선거사무에 관계있는 자는 피선거권을 가지거나 선거운동
본부원으로 활동하지 못한다.
제장 중앙선거관리위원회3
제6조(구성)중앙선거관리위원회이하 중선관위라 한다는 다음 각 호의 사람으로부터 인씩 추천(“”.)1
하여 구성된다.
1.총학생회장
2.상주학생위원장
3.총동아리연합회장
4.각 단과대학 학생회장 및 독립학부 학생회장

제조업무 및 권한7()중선관위는 선거에 관한 제반사항을 주관하며,다음 각 호에 해당하는 업무 및
권한을 가진다.
1.입후보자의 자격심사
2.선거인 명부의 작성
3.선거공보의 발행
4.선거운동의 방법과 일시의 조정
5.선거관리에 필요한 보조요원의 선발
6.선거장소의 질서유지
7.선거운동에 관한 제재
8.선거쟁송의 심사
9.재선거ㆍ보궐선거ㆍ선거연기의 결정
10.선거 및 당선의 무효 여부에 대한 결정 및 당선인의 결정
11.투표독려에 관한 사항
12.선거시행세칙의 유권해석 및 적용
13.중선관위 규정ㆍ규칙의 제ㆍ개정
14.기타 선거에 필요한 제반업무
제8조(위원장) ① 중앙선거관리위원장이하(“위원장이라 한다은 중앙선거관리위원 중에서 호선하”.)
며 정기 또는 임시 전학대회의 인준을 거쳐 임명된다.
②위원장의 임기는 상반기에 개회되는 정기 또는 임시 전교학생대표자회의에서 인준을 받은 때로
부터 다음 연도 상반기에 개회되는 정기 또는 임시 전교학생대표자회의에서 차기 위원장이 인준
받은 때까지로 한다.다만,임기 중 선거의 개시가 공고될 경우 기존 위원장이 선거 종료 시까지
임기를 연장한다.
③위원장이 제항의 임기를 다하지 못하는 경우2,중선관위 부위원장 중1인이 위원장의 업무를 대
행한다.다만,선거 개시의 공고 또는 선거가 계속 중인 경우,공고문의 명의를 변경하지 않을 수
있다.
제조위원장의 업무 및 권한9()중앙선거관리위원장의 업무 및 권한은 다음 각 호로 한다.
1.중선관위 운영 및 대표
2.부위원장 지명권
3.선거진행계획서 및 예ㆍ결산서 보고
4.선거쟁송의 심의 및 재심의 발의권
5.기타 선거사무에서 필요한 사항
제10조부위원장()중앙선거관리위원회의 부위원장은 경북대학교 총학생회칙제「」100조에 따른다.
제11조회의의 개회 및 의결() ①중선관위 회의는 다음 각 호의 경우에 위원장이 소집한다.
1.위원장의 요구

2.부위원장의 요구
3.재적위원 분의 이상의 요구31
4.선거쟁송의 접수 시
②중선관위는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고,출석위원의 과반수 찬성으로 의결한다.다
만,입후보자의 등록취소는 과반수의 출석과 출석위원3분의2이상의 찬성으로 의결한다.
③의결에 대한 이의 제기는 중앙운영위원회에서 할 수 있다.
④(삭제)
④천재지변ㆍ전시사변ㆍ이에 준하는 국가비상상황 및 위원장이 필요하다고 판단하는 경우 온라
인 혹은 서면으로 진행할 수 있다.
제장 선거공고 및 등록4
제12조선거의 공고()중선관위는 다음 각 호의 사항을 기재한 공고를 「경북대학교 총학생회칙상」
전학대회 공고방식에 준하여 투표일20일 전에 게시해야 한다.
1.선거권자ㆍ피선거권자의 자격
2.예비후보의 등록,추천인 서명 등의 선거계획과 그 일정
3.투표일의 일정 및 방식
4.기타 선거에 필요한 사항
5.중선관위 직인
제13조예비후보의 등록()①총학생회장 및 부총학생회장에 공동으로 입후보하고자 하는 자는 추천
인 서명일로부터5일 전까지에 예비후보로 등록할 수 있으며,추천인 서명일 실시 전날까지 활동
할 수 있다.
②다음 각 호를 제외한 행위는 사전선거운동으로 간주하며,등록 거절 또는 등록 후 경고 조치한
다.
1.선거운동본부원의 공개모집
2.이름ㆍ소속ㆍ입학연도ㆍ경력을 기재한 전자 또는 실물 홍보물의 배포
③제항호의 경우 위원장에게 해당 행위를 사전에 허가받아야 한다21.
④제항호의 경우 위원장의 검인을 받아야 하며22,배포개시 시간 전에 위원장에게 허가받아야 한2
다.
⑤제항의 세부 사항은 중앙선거관리위원회의 규정ㆍ규칙 및 지침에 따른다2.
제14조입후보자의 등록()총학생회장 및 부총학생회장 공동으로 입후보하고자 하는 자는 선거운동
본부를 구성하여,중선관위에서 정하는 일시까지 다음 각 호에 해당하는 등록서류를 구비한 후 중
선관위에 등록하여야 한다.
1.입후보자 등록신청서2부
2.입후보자 등록접수서2부
3.투개표 참관인 추천서 부/2

4.입후보자 추천서명서의 원본1부와 사본 부1
5.입후보자 서약서
6.학적부 부2
7.입후보자 명함판 사진2장(Size : 6*8)
8.선거운동본부원 명단
9.기타 중선관위에 정하는 서류
제15조입후보자의 공고()중선관위는 등록 마감 즉시 각 입후보자 및 선거운동본부에 대한 자격심사
후 입후보자의 명단과 선거운동본부명을 공고하여야 한다.
제16조선거운동본부() ①선거운동본부는 입후보자의 당선을 위해 조직된 단체이며,입후보자와 동
일하게 여긴다.
②선거운동본부의 모든 행위는 이 세칙 및 선거관련 규정ㆍ규칙 및 지침에 따라 제한할 수 있다.
③입후보자는 후보자 등록 시 선거운동본부원 명단을 제출해야 한다.
제17조선거운동본부장() ①선거운동본부장은 입후보자를 보좌하며 선거운동본부를 운영한다.
②선거운동본부장은 각종 중선관위 회의에 참석하여 발언권을 행사할 수 있다.
제18조선거운동본부원()선거운동본부원은 본회 회원으로 한다다만., 「경북대학교 총학생회칙상 집행」
기구산하기구상설기구자치기구에 직위를 가지고 활동하는 자의 경우에는 선거운동본부원에 등,,,
록하지 못한다.
제장 선거운동5
제19조의1(선거운동)선거운동본부는 이 세칙에서 특별히 정한 경우를 제외하고 중선관위에서 정한
사항을 벗어나지 않는 범위에서 자율적으로 선거운동을 할 수 있다.
제19조의2(선거공영제)①선거공영제는 후보자 등의 선거운동 기회를 보장함과 동시에 선거운동의
자유 보장,타락 예방,정책선거 전념을 도모함을 목적으로 한다.
②중앙선거관리위원회는 선거공영제에 투입되는 예산을 확보하기 위하여 학교 당국 또는 중앙운
영위원회와 협의할 수 있다.
③중앙선거관리위원회는 선거공영제와 관련한 규정ㆍ규칙 및 지침을 제정할 수 있다.
제20조선거운동지침회의()중선관위와 각 선거운동본부장은 선거운동 직전 대면으로 선거운동지침
회의를 개회하여,선거운동과 관련된 세칙ㆍ규정ㆍ규칙 및 지침에 대해 협의한다.다만,천재지변
ㆍ전시사변ㆍ이에 준하는 국가비상상황 및 위원장이 필요하다고 판단하는 경우 온라인 혹은 서면
으로 진행할 수 있다.
제21조합동소견발표회()①후보자는 중선관위가 개최한 합동소견발표회에서 소견을 발표할 수 있
다.다만,공개유세로 명칭 할 수 있다.
②중선관위는 회 이상 합동소견발표회를 개최하여야 하고 그 일시와 장소를22일 이전에 공고하
여야 한다.

③선거운동본부장는 유세 시간 전까지 참석 선거운동본부원 명단을 중선관위에 통보해야 한다2.
④후보자의 소견발표 순서 및 시간은 중선관위와 후보자 사이의 합의에 따른다.
제22조합동정책토론회() ①중선관위는 1회 이상 합동정책토론회를 개최하여야 하고 그 일시와 장
소를2일 전에 공고하여야 한다.
②합동정책토론회에 관한 제반사항은 제21조 각항의 규정을 준용한다.
제23조인쇄물() ①선거운동본부는 선거운동을 목적으로 한 인쇄물을 제작,배포할 수 있다.
②정책 자료집은 선거운동본부가 제작하며,분량의 제한을 두지 않는다.
③선거운동본부가 유인물을 제작,배포할 경우 배포개시2시간 이전에 중선관위에 이를 신고하여
야 한다.
제24조현수막()선거운동본부는 선거운동을 목적으로 한 현수막을 제작ㆍ게시할 수 있다.다만,현
수막의 게시 장소는 중선관위에서 정한다.
제25조대자보() ①선거운동본부는 선거운동을 목적으로 한 대자보를 제작ㆍ게시할 수 있다.
②대자보의 게시 장소 및 매수는 선거운동본부장과 중선관위의 합의에 따른다.
제26조제재()①선거운동이 이 세칙 및 중선관위 규정ㆍ규칙 및 지침을 위반한 경우 다음 각 호의
제재를 처분할 수 있다.
1.권고
2.주의
3.경고
4.후보등록취소
②권고는 위원장의 직권으로 처분할 수 있다.
③주의ㆍ경고 및 후보등록취소는 중앙선거관리위원 재적위원 과반수의 참석과 참석위원 3분의2
이상의 찬성으로 의결ㆍ처분한다.
③중선관위 또는 위원장은 제재 처분의 결정 이후2시간 이내에 해당 사실을 해당 선거운동본부
장에게 서면으로 통지하고,대중에 공개한다.
제26조의2(제재의 양형)중앙선거관리위원회는 제재와 관련한 양형에 관한 기준과 그 세부 사항을
규정ㆍ규칙 및 지침으로 명시해야 한다.
제27조권고() ①권고는 중선관위의 제재처분 중 가장 경한 것이다.
②선거운동이 선거관련 세칙ㆍ규정ㆍ규칙 및 지침에 명시되거나 그렇지 않은 부분 중 선거원칙에
어긋난다고 판단되는 경우에 위원장이 처분한다.
③권고조치에 불응 시에는 주의로 상향처분 할 수 있으며,이 경우 의결을 요하지 않는다.
제28조주의()①선거운동이 선거관련 세칙ㆍ규정ㆍ규칙 및 지침에 의해 명시된 것에 대한 위반사
항은 주의 이상의 제재를 할 수 있다.
②주의조치에 불응 시에는 경고로 상향처분 할 수 있으며,이 경우 의결을 요하지 않는다.
제29조경고()①다음 각 호의 경우 즉시 경고조치한다.

1.선거운동을 목적으로 한 일체의 금품 및 물품수수 행위
2.중선관위가 개최하지 않은 집단적인 소견발표 행위
3.기본 선거질서를 해하는 각종 폐습 행위
4. 「경북대학교 총학생회칙상 각종 기구에 소속한 자의 공식적인 선거운동」
5.선거운동지침회의 또는 룰 미팅에 참석하지 않은 경우
6.예비후보로 등록하지 않은 자의 사전선거운동
7.추천인 서명 시 후보자의 이름,약력의 소개를 제외한 내용의 기재ㆍ홍보 및 배포
8.기타 이 세칙 및 중선관위 규정ㆍ규칙 및 지침의 위반
③경고조치 시에는 조치결정일 다음 날24시간 동안 선거운동을 전면 금지한다.
④중선관위는 필요한 경우 해당 행위를 한 입후보자 또는 선거운동본부의 사과문 작성을 요구할
수 있고,작성된 사과문은 경북대학교 총학생회칙상 전학대회 공고에 준 게시해야 한다「」.
제30조후보등록취소()다음 각 호의 사항을 위반한 선거운동본부는 등록취소 또는 선거운동을 제한
할 수 있다.
1.중앙선거관리위원에 대한 폭언ㆍ욕설ㆍ구타 등 직접적 행위
2.중선관위와 관련된 허위사실의 유포
3.금품 또는 물품 살포 행위
4.타 선거운동본부원 및 타 후보자 대한 폭언ㆍ욕설ㆍ구타 등 직접적 행위
5.투표 기간 동안 위원장의 허가를 얻은 단순 투표 독려행위를 제외한 일체의 선거운동 행위
6.투표참관인의 중대한 부정행위
7.모바일전자투표 시 발생하는 규정된 부정행위
8.기타 이 세칙 및 중선관위 규정ㆍ규칙 및 지침으로 정한 사항
②제항 각 호는 명백한 증거를 필요로 한다1.다만,중앙선거관리위원 및 위원장이 직접 목격한
것은 증거를 필요로 하지 않는다.
제31조제재의 가중() ①권고2회는 주의 회로 간주한다1.
②주의2회는 경고 회로 간주하며1,경고2회는 후보등록을 취소한다.
제32조제재의 동일성원칙() ①동일한 사유로의 위반사항은 이전의 제재와 동일해야 한다.
②제항의 동일성 판단은 중선관위의 판단에 따른다1.
제장 투표6
제절 통칙1
제33조투표 방식() ①투표방식의 종류는 다음 각 호와 같다.
1.서면투표
2.전자투표
②중선관위는 투표의 방식에 대해서 하반기 정기 전학대회 이전까지 의결할 수 있으며 의결하지

않을 시 전자투표방식을 우선으로 한다.
③전자투표의 경우,심각한 오류가 선거 직전 또는 도중 발견될 시 해당 투표를 서면투표로 전환
하거나 연기할 수 있다.다만,서면투표로 전환할 시 자세한 사항은 제장제절 서면투표의 규정62
을 따른다.
제34조투표일시 및 시간() ①투표는3일 이내를 원칙으로 한다.다만,중선관위의 재적위원 과반수
의 참석과 과반수의 찬성으로 연장투표를2일 이내로 시행할 수 있다.
②투표는 투표기간08시에 개시하여19시에 종료하는 것을 원칙으로 한다.다만다음 각 호의 경,
우 예외로 한다.
1.서면 및 현장전자투표 시19시 정각에 투표대기 중인 선거인
2.모바일전자투표 시 중선관위 재적위원 과반수의 참석과 참석인원 과반수의 찬성으로24시간 투
표의 시행
③제항호의 경우22,투표 마지막 날은19시 종료로 한다.
④연장투표 시행 시 선거를 성사시키기 위한 투표율이 부족할 경우 연장투표 첫날에 한하여 투표
종료시간을 중선관위의 재량으로 결정할 수 있다.
⑤투표의 형태에 따라 세칙에 명시된 바와 달리 투표일시 및 시간을 변경할 수 있으며,중선관위
재적위원 과반수의 참석과 과반수의 찬성으로 의결한다.
제35조참관인()①중선관위는 투명하고 공정한 투ㆍ개표의 실시를 위해 후보자가 등록 시 추천한
참관인을 배치할 수 있다.
②서면투표 시 후보자는 투표소에 투표참관인1인에서 인과 개표소에 개표참관인21인에서 인을2
두어 투ㆍ개표상황을 참관할 수 있다.
③모바일 전자투표 시 후보자는 개표참관인만 배치한다.
제절 서면투표2
제36조서면투표()①서면투표는 선거권자가 직접 투표소에 방문해 종이로 된 투표용지를 사용하여
선거하는 것을 뜻한다.
②서면투표는 부재자투표도 함께 시행할 수 있다.
제37조선거인 명부()중선관위는 투표일7일 이전에 선거인 명부를 확정해야 하며,선거인 명부의
오기,누락 등 이상 유무를 확인한다.
제38조투표일()투표일은 선거권자가 투표할 수 있는 날을 뜻하며,여러 날의 경우 가장 첫 날을 기
준일로 한다.
제39조투표일의 공고()중선관위는 선거공고 시,해당 선거를 서면투표로 시행할 때 투표일과 부재
자투표일을 공고해야 한다.
제40조부재자투표() ①부재자투표의 시행에 관하여는 다음 각 호에 따른다.
1.본투표일에 투표할 수 없는 선거권자가 있는 경우다음 각 목의 신청 방식을 통해 부재자투표를,

신청할 수 있다.
가.산하기구 학생회의 요청
나.해당하는 사람의 선관위가 정하는 방법을 통한 직접 신청
다.선관위의 자료 수령을 통한 직권승인
2.직접 신청의 경우 본인의 재학증명서와 선관위가 정하는 다음 각 목의 증빙자료를 제출해야 한
다.다만,장애학생은 선관위가 장애학생지원센터를 통하여 직권으로 승인한다.
가.본투표 기간 수업이 없는 사람:수업시간표
나.투표소에 직접 방문 투표하기 어려운 사람:방문 투표가 곤란한 사정의 증빙서류
다.직업실무 및 실습으로 인해 투표기간 학내에 부재한 경우
②부재자투표는 선관위가 정하는 운영방식에 따라 본투표일 이전에 진행한다.
③기타 부재자투표에 대한 사항은 중선관위가 규정ㆍ규칙으로 정한다.
제41조본투표()본투표는 부재자투표를 제외하고 중선관위 공고일에 명시된 투표 일정 및 시간 동안
시행하는 것을 말한다.
제42조투표용지() ①중선관위는 투표용지를 제작하여 원본 및 확대모형도를 공고해야 한다.
②모든 투표용지에는 중선관위 직인과 일련번호가 있어야 한다.
제43조투표소() ①투표소는 각 단과대학 및 독립학부의 상황에 맞게 중선관위의 합의로 결정하며,
선거인은 소속 단과대학 및 독립학부 투표소에서 투표하는 것을 원칙으로 한다.다만,투표의 독
려와 편리성을 위하여 중선관위의 합의 하에 다음 각 호의 중립지역에서 투표소를 추가로 설치할
수 있다.
1.캠퍼스 각 문
2.복지관ㆍ복현회관ㆍ중앙도서관 신구관ㆍ기숙사ㆍ일청담
3.상주캠퍼스 선거관리위원장이 정하는 장소
②중립지역 투표는 중복투표의 문제를 방지하기 위하여 투표를 실시하지 않은 회원에 대한 확인
절차를 거친 이후 투표한다.
③중선관위는 투표개시 이전에 투표소의 설치를 완료하여야 하며,투표개시 이전에 참관인의 입
회하에 이상 유무를 확인하여야 한다.
제44조서면투표의 절차()서면투표의 절차는 다음 각 호에 따른다.
1.투표소에 입장하여 사진이 부착된 본인증명서를 제시하고,본인임을 확인받은 후 선거인 명부에
날인 또는 무인하여 투표용지를 교부받는다.
2.투표소에서 소정양식에 따라 투표하여 투표함에 넣은 후 즉시 퇴장한다.
제45조서면투표의 참관인() ①후보자는 투표소에2인 이하의 투표참관인과 개표소에2인 이하의 개
표참관인을 두어 투ㆍ개표상황을 참관할 수 있다.
②본 조항의 내용은 현장전자투표에도 적용한다.
제46조서면투표참관인의 부정행위()①서면투표참관인은 투표소에서 다음 각 호의 행위를 할 수 없

다.
1.투표를 방해하는 행위 및 소란 행위
2.투표소ㆍ투표함을 훼손하는 행위
3.특정 후보ㆍ선거운동본부의 선전 물품 소지 및 선전 발언 등 선거운동 행위
4.그밖에 중선관위가 부정행위로 인정한 행위
② 투표소에서 투표참관인의 「경북대학교 총학생회칙및 이 세칙에 반하는 부정행위가 적발될」
시,해당 투표소의 투표관리요원은 해당 투표참관인의 퇴장을 명할 수 있으며,이 때 해당 투표참
관인이 속한 선거운동본부는 투표 종료 시까지 해당 투표소에 투표참관인을 파견할 수 없다.다
만,사안이 중대할 경우 후보 등록을 취소할 수 있다.
③본 조항의 내용은 현장전자투표에도 적용한다.
제47조투표관리요원()①중선관위는 선거사무를 위하여 각 투표소에 투표관리요원을 배치할 수 있
다.
②투표관리요원은 공정하고 객관적으로 선거사무를 이행해야 하며,특정 후보자ㆍ선거운동본부를
지지하는 행위를 한 경우 중선관위는 즉시 해당 요원을 해임해야 한다.
③중선관위는 투표관리요원에 대한 식사제공,봉사시간인정 등 다양한 복리후생을 보장해야 한다.
④본 조항의 내용은 현장전자투표에도 적용한다.
제48조투표소에서의 질서유지()① 투표관리요원은 투표소의 질서가 심히 문란하여 공정한 투표가
시행될 수 없다고 인정되는 때에는 투표소의 질서를 유지하기 위하여 해당인의 퇴장을 명할 수
있다.
②해당인이 본 조치에 불응할 시 투표관리요원은 중선관위에 이를 제소하여 중선관위 재적위원
과반수의 찬성으로 해당 투표소의 투표를 전부 무효로 처리할 수 있다.
③본 조항의 내용은 현장전자투표에도 적용한다.
제49조후보자의 투표독려 행위()①후보자는 중선관위가 허용하는 범위 내에서 투표소에서 투표를
독려하는 행위를 할 수 있다.
②본 조항의 내용은 현장전자투표에도 적용하며,투표소가 별도로 없는 모바일전자투표의 경우
야외 임의장소에서 중선관위가 허용하는 범위 내에서 진행할 수 있다.
제절 전자투표3
제50조전자투표() ①전자투표는 컴퓨터, 모바일 기기 등을 활용하여 전자형태의 서버를 활용하여
투ㆍ개표하는 것을 말한다.
②전자투표의 종류는 다음 각 호와 같다.
1.현장전자투표
2.모바일전자투표
제51조전자투표의 선거인명부() ①중선관위는 투표일 일 이전에 선거인 명부를 확정해야 하며7,선

거인 명부의 오기누락 등 이상 유무를 확인한다다만,.,선거인 명부가 대학 전산망으로부터 정보
를 받는 경우 선거인 명부를 실시간으로 확정한다.
②개표 후의 서버로그 파일 등 전자투표와 관련한 전산자료는 선거에 관한 모든 서류와 함께 선관
위에서 참관인과 위원장의 날인을 받아 당선 확정 공고 후1개월 동안 이를 안전하게 보관하며,
중선관위는 열람을 원하는 이에게 열람시킬 의무가 있다.
제52조투표화면 및 절차공고() ①중선관위는 투표절차를 사전에 공고해야 한다.
② 투표화면에는 총학생회장ㆍ부총학생회장 후보자의 성명, 사진, 선거운동본부명을 표시하여야
한다.다만,선거운동본부와 협의를 통해 조정할 수 있다.
③경선의 경우 선거운동본부 표시의 순서는 선거시행세칙ㆍ규정ㆍ규칙에 의거하여 선거운동지침
회의에서 정한 순서로 화면에 게시한다.
제53조현장전자투표소()① 현장전자투표소는 각 단과대학과 독립학부의 상황에 맞게 중선관위의
합의로 결정하며,투표소 개 당 관리인증용 노트북 대11,유권자투표용 노트북 대를 비치함을 원1
칙으로 한다.
②현장전자투표소도 서면투표와 동일하게 중립지역을 둘 수 있고,그 내용은 서면투표의 규정을
따른다.
③선거인은 경북대학교 어느 투표소에서든 투표할 수 있는 것을 원칙으로 한다.
④투표소에는 기표소,참관인의 좌석,그 밖의 투표관리에 필요한 시설을 설비하여야 한다.
⑤기표소는 그 안을 다른 사람이 엿볼 수 없도록 설비하여야 하며 어떠한 표지도 하여서는 아니
된다.
⑥중선관위는 투표개시 이전에 투표소의 설치를 완료하여야 하며,투표개시 이전에 이상 유무를
확인하여야 한다.다만,참관인은 투표소 이상 유무를 함께 확인할 수 있다.
제54조현장전자투표의 절차()현장전자투표의 절차는 다음 각 호의 순서에 의한다.
1.투표자의 신분증 접수 및 본인 확인
2.투표자에 의한 학번입력 후 유권자명과 신분증명의 일치 확인
3.투표용 인증용지 출력 및 확인
4.출력된 인증용지와 신분증을 투표자에게 건넨 후 기표소로 안내
5.기표 및 투표
제55조본인 확인() ①신분증은 실물 또는 전자형태의 학생증을 원칙으로 한다.다만,사진,학적사
항이 기재되어 있는 수단으로 학생증을 대신 할 수 있다.
②투표관리요원은 신분증을 제시하지 아니한 선거인에게 전자투표 인증용지를 교부해서는 안 된
다.
제56조현장전자투표참관인의 부정행위()①현장전자투표참관인은 투표소에서 다음 각 호의 행위를
할 수 없다.
1.투표를 방해하는 행위 및 소란 행위

2.투표소ㆍ투표기기를 훼손하는 행위
3.특정 후보ㆍ선거운동본부의 선전 물품 소지 및 선전 발언 등 선거운동 행위
4.그밖에 중선관위가 부정행위로 인정한 행위
② 투표소에서 투표참관인의 「경북대학교 총학생회칙및 이 세칙에 반하는 부정행위가 적발될」
시,해당 투표소의 투표관리요원은 해당 투표참관인의 퇴장을 명할 수 있으며,이 때 해당 투표참
관인이 속한 선거운동본부는 투표 종료 시까지 해당 투표소에 투표참관인을 파견할 수 없다.다
만,사안이 중대할 경우 후보 등록을 취소할 수 있다.
제57조모바일전자투표()①모바일전자투표는 각 개인의 통합정보시스템 계정을 활용해 전자투표시
스템에 접근하여 투표하는 것을 말한다.
②모바일전자투표는 각 개인이 소지하거나 이용 중인 전자기기를 통해 참여가 가능하기에 별도의
투표소를 설치하지 않는다.
제58조모바일전자투표의 제재()①별도의 투표소와 투표관리원이 존재하지 않아 발생할 수 있는 선
거운동본부의 부정행위는 수시로 중선관위가 접수받아야 한다.다만,모든 행위는 명백한 증거가
있어야 한다.
②제항의 부정행위는 야외의 임의장소에서 투표를 독려하는 행위를 제외한 모든 행위이다1.
③다음 각 호의 행위는 후보자등록취소에 해당한다.
1.중선관위의 승인을 받지 않은 온라인 매체를 통해 투표 독려하는 행위
2.타인의 계정을 도용하여 투표하는 행위
3.본인의 전자기기를 임대하여 투표하게 하는 행위
4.타인의 투표행위 공개를 강요하는 행위
제59조전자투표의 일시 및 시간()전자투표의 일시 및 시간은 제34조에 따른다.다만중선관위의 합,
의를 통해 조정할 수 있다.
제장 개표7
제60조개표()①서면투표의 개표는 투표함이 모두 도착함과 동시에 개표참관인 입회하에 봉함의 이
상 유무를 확인한 후 개표한다.
②전자투표의 개표는 개표참관인 입회하에 서버가 외부로부터 차단된 것을 확인한 후 개표한다.
제61조개표소()중선관위는 개표개시로부터 1시간 이전에 개표소 설치를 완료해야 하며, 개표개시
30분 이전에 참관인 입회하에 이상 유무를 확인해야 한다.
제62조개표소의 출입()개표소의 출입은 중선관위 위원,개표참관인,취재 중인 기자 및 기타 중선관
위장이 허가한 자에 한한다.
제63조무효표() ①다음 각 호에 해당하는 표는 서면투표의 무효표이다.
1.중선관위가 제작한 투표용지를 사용하지 않은 것
2.투표용지에 중선관위의 직인과 일련번호가 없는 것

3.두 개 이상의 기표란에 기표한 것
4.투표용지에 필요한 표식 이외의 표식을 한 것
5.투표기간 중 후보등록이 취소된 후보자 및 선거운동본부에 투표한 표
6.기타 중선관위에서 정한 기준에 위배된 표
②다음 각 호에 해당하는 표는 전자투표의 무효표이다.
1.투표기간 중 후보등록이 취소된 후보자 및 선거운동본부에 투표한 표
제64조개표의 공개()전자투표의 경우 개표참관인 이외의 대중공개를 원칙으로 한다.
제장 당선인의 결정8
제65조경선투표의 당선() ①경선이란2개 이상의 선거운동본부가 선거에 출마해 경쟁하는 것을 뜻
한다.
②경선의 경우 재학생45%이상의 투표와 유효투표 중 최다 득표한 선거운동본부를 당선으로 한다.
③2개의 선거운동본부가 출마한 경선의 투표기간 중 개 선거운동본부가 특정 사유로 등록취소가1
된 경우,개표 시 해당 선거운동본부의 투표수는 무효표로 하고 나머지 선거운동본부의 득표가 과
반수일 때 그 선거운동본부를 당선으로 한다.
④3개 이상의 선거운동본부가 출마한 경선의 투표기간 중 특정 선거운동본부가 등록취소가 된 경
우,개표 시 해당 선거운동본부의 투표수는 무효표로 하고 나머지 선거운동본부 중 최다 득표한
선거운동본부를 당선으로 한다.
제66조결선투표의 당선()개표의 결과로 최다 득표자 또는 최다 득표 선거운동본부가2개 이상인 경
우 이들에 대한 결선투표를 일 이내 실시하며7,경선투표의 당선인 결정 규정을 따른다.
제67조신임투표의 당선() ①1개의 선거운동본부가 출마하는 경우 실시한다.
②신임투표의 경우 재학생45%이상의 투표와 투표회원 과반수의 찬성으로 당선된다.
제68조당선인의 결정()중선관위는 제65조부터 제67조까지 당선된 선거운동본부의 후보자를 당선인
으로 결정한다.
제69조당선공고()중선관위는 당선인이 결정되는 즉시 당선공고를 해야 하며,다음 각 호의 사항을
포함해야 한다.
1.총학생회장 및 부총학생회장 당선인
2.당선 선거운동본부
3.개표 전반에 관한 사항
제70조선거제소() ①후보자는 선거결과에 대해 이의가 있을 경우 당선공고 후24시간 이내에 중앙
선거관리위원회에 이를 제소할 수 있다.
②중선관위는 제소일로부터3일 이내 중선관위 재적위원 분의32이상이 참석하는 선거제소심의
회의를 개회해야 하며,해당 회의는 녹취록과 회의록을 보존한다.다만,해당 회의에서 결정되지
못할 경우 추가적인 회의개회를 논의하여 결정한다.

③선거제소심의회의에서는 각 후보자 및 선거운동본부장이 참석하여 발언권을 통해 자기항변을
할 수 있다.
④선거제소심의회의에서는 결정 즉시 다음 각 호의 결정과 그 이유를 적시한 결과문을 온라인을
통해 공개한다.
1.인용:청구인의 청구취지를 인정할 때
2.기각:청구인의 청구취지를 인정하지 않을 때
3.각하:청구인의 제소가 기간을 지났거나 요건을 준수하지 못할 때
⑤중선관위의 결정에 불복할 시,각 후보자는 전학대회에 재심의를 청구할 수 있다.
제71조선거제소재심의()① 전학대회는 중앙선거관리위원회의 선거결정에 불복하여 제소하는 경우
에 선거결과에 관한 사항을 결정할 수 있다.
②선거제소의 시점으로부터 일 이내 전학대회 의장이 지명하는53명,중앙운영위원회가 추천하는
3명,중앙선거관리위원회가 추천하는3명으로 구성된 선거제소재심의위원회를 구성해야 한다.다
만,모든 위원은 전학대회 대의원으로 한다.
③선거제소의 결정은 사회적 혼란을 방지하기 위하여 선거제소재심의위원회 구성일로부터 10일
이내 결정하며결정 즉시 그 대중에 공개해야 한다,.다만,결정은 재적위원 분의32이상의 의견
으로 한다.
제72조선거연기()천재지변ㆍ전시사변 및 이에 준하는 국가비상상황ㆍ기타 부득이한 사유로 선거를
실시할 수 없을 경우 선거를 연기 할 수 있다.
제장 산하기구의 선거9
제73조산하기구의 선거()산하기구의 선거는 각 기구의 회칙과 세칙 등에 따른다.다만,각 기구의
회칙과 세칙 등이 부재하거나 기타 명시되지 않은 조항의 경우「경북대학교 총학생회칙과 이」
세칙을 준용한다.
제74조산하기구의 피선거권()각 기구의 피선거권에서 학생회비 납부의 의무는 「경북대학교 총학
생회칙과 이 세칙을 우선적으로 적용한다.」
제75조상주학생위원회에 관한 특례()상주학생위원회 선거 전반에 관한 사항은 경북대학교 총학생
회 선거시행세칙을 준용하되 입후보자 추천서명서의 경우 회원300명 이상으로 한다.
제10장 중앙선거관리위원회의 규정ㆍ규칙
제76조규정ㆍ규칙의 제ㆍ개정()①중선관위는 필요한 경우 조직의 운영 및 선거시행과 관련된 규정
ㆍ규칙을 제ㆍ개정할 수 있다.
②제ㆍ개정은 제ㆍ개정회의에서 중선관위 재적위원 과반수의 참여와 과반수의 찬성으로 의결한
다.
제77조선거시행지침의 제ㆍ개정()중선관위는 선거운동과 관련된 지침을 제ㆍ개정할 수 있으며,선

거운동지침회의에서 중선관위장 직권으로 한다.
부      칙
제1조(개정)이 세칙은2019년9월17일 개정되었다.
제2조(시행)개정 세칙은2019년 월917일 정기 전교학생대표자회의 폐회 직후부터 효력이 발생한다.
제3조(개정)이 세칙은2021년2월 일 개정되었다4.
제4조(시행)개정 세칙은2021년2월4일부터 효력이 발생한다.
제5조(개정)이 세칙은2023년10월30일 개정되었다.
제6조(시행)개정 세칙은2023년10월30일부터 효력이 발생한다.
개정이력
1.제정일 미상
2.일부개정: 2011. 10. 24
3.일부개정: 2015. 2. 3
4.일부개정: 2015. 9. 22
5.일부개정: 2016. 10. 4
6.일부개정: 2019. 4. 2
7.일부개정: 2019. 9. 17
8.전부개정: 2021. 2. 4
9.일부개정: 2025. 9. 8
