--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
경북대학교 총학생회칙
[시행2025. 9. 11.][회칙제22호2025. 9. 8. 개정]
전문
진리, 긍지, 봉사를건학정신으로하는우리경북대학교의총학생회는자유롭고창조적인학
문활동과자율적이고민주적인자치활동을통해민족적전통에입각한진보적인대학문화
의창달과대학자치의완전한실현, 정의사회구현을그근본이념으로한다.
이러한민족복현의이념은반제반봉건기치아래전개된갑오농민전쟁과일제하에서의민
족해방운동에염원을두며, 4.19 혁명, 70년대반(反)유신독재투쟁, 80년광주민중항쟁, 87년
6월국민대항쟁속에면면히이어져오면서민족사의발전적전개에기여하여왔다.
이제우리복현인은현재의대학에잔존하여있는비민주적이고타율적인교육체계를혁파
하여실질적인대학의자치를이룩하고학문과사상의자유확보를통해학원을진보적이고
창조적인민족문화건설의요람으로만듦과아울러, 지금우리의앞에놓여있는민족의완
전한자주독립쟁취와민중적대의에입각한민주주의실현, 분단된조국의통일이라는역
사적사명을완수해나갈것을천명한다.
* 이에우리는이만복현인의의지와염원을담아1985년학생회부활과함께제정되고198
8년개정된총학생회회칙을이만복현인의시대정신을반영하여2009년에보다더발전된
모습으로개정한다.
* 이에우리는1988년부터이어져온본회칙을지속적으로변화하는시대와이만첨성인의
시대정신을반영하여2021년에더욱발전된모습으로개정한다.
   제1장 총칙
제1조(명칭) 본회는경북대학교총학생회라칭한다.
제2조(목적) 본회는자주적이고민주적인학생자치활동을통하여자유로운진리탐구와창
조적이고진보적인대학문화를건설하고회원상호간의공동체적연대를강화함으로써
대학의자율적인발전을도모함과아울러실천을통한학생회본래의이념구현을목적으
로한다.
제3조(회원) 본회의회원은본교에재적중인학사과정의모든학생으로한다. 다만, 학사과
정과석사과정을동시에수행하는경우에도회원으로인정한다.
제4조(회원의 권리) ①본회의회원은선거권, 피선거권, 투표권을가진다.
②본회의회원은본회의모든활동에참여할권리를가진다.

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
③본회의회원은본회의제반활동과관련된모든사항에대해알권리를가진다.
④본회의회원은본회의제반활동과관련된언론, 출판, 집회, 결사의자유를가진다.
⑤본회의회원은본회의제반활동과관련하여부당한침해를받았을경우대항할권리를
가진다.
⑥제3조에도불구하고, 휴학생은다음각호에명시된회원의권리를제한받는다.
1. 선거권및피선거권
2. 학생총투표및정책투표투표권
⑦휴학생임에도다음기구의위원이되려는자는총학생회비를납부하여야한다. 다만,
당회기정기전교학생대표자회의전일까지납부한경우에는자격을부여한다.
1. 중앙집행위원회
2. 전학대회산하특별기구, 상설기구, 자치기구, 특별기구의위원
제5조(회원의 의무) ①본회의회원은회칙을준수해야할의무를가진다.
②본회의회원은회비납부의의무를가진다.
③본회의회원은본회가민주적으로결정한사항을준수하고본회를보호할의무를가진
다.
④본회의회원은회원의의무를준수하지않았을경우다음각호의회원의권리를제한
당한다. 다만, 당학기정기전교학생대표자회의소집공고에명시된개회예정일의전일까
지납부한경우의무를이행한것으로보며, 재ㆍ보궐선거의경우제127조에따른다.
1. 피선거권
2. 전교학생대표자회의대의원
3. 중앙집행위원
4. 전학대회산하특별기구, 상설기구, 자치기구, 특별기구의위원
⑤다음각호의회원은소속기구를통해중앙운영위원회에회비를납부하였음을보고한
다.
1. 전교학생대표자회의대의원
2. 중앙집행위원
3. 전학대회산하특별기구, 상설기구, 자치기구, 특별기구의위원
제6조(기구) ①본회는민주적인운영을통한학생자치의실현을위해다음각호의기구를
둔다.
1. 의결기구: 학생총회, 학생총투표, 전교학생대표자회의
2. 운영기구: 정책투표, 중앙운영위원회

--- 페이지 3 (텍스트 레이어) ---
3. 집행기구: 총학생회장및부총학생회장, 중앙집행위원회, 중앙비상대책위원회
4. 산하기구: 상주학생위원회, 총동아리연합회, 단과대학학생회, 독립학부학생회, 학부학
생회, 학과학생회, 전공학생회
5. 상설기구: 중앙선거관리위원회, 중앙감사위원회
6. 자치기구: 도서관학생위원회
7. 의결기구및운영기구에따른특별기구
8. 중앙비상대책위원회
②제1항4호의독립학부학생회는단과대학에속하지않은학부로서자율전공학부, 행정
학부로한다.
제7조(대표자) ①총학생회장및부총학생회장, 전교학생대표자회의대의원, 중앙운영위원
회위원은본회회원으로부터본회칙이정한권한을위임받은대표자이다.
②대표자는본회의회칙을수호하며, 주어진직무를성실히수행하고, 자유로운양심에
따라학생사회의공익을추구할의무를가진다.
제8조(대구지역 외 캠퍼스 소속 산하기구에 관한 특례) ①캠퍼스간교류활성화와업무협
력을위해총학생회는회의참석을위한교통비및교통편지원을할수있다.
②대구지역내캠퍼스중달성군과군위군은대구지역외로한다.
③대구지역외캠퍼스소속산하기구는본회칙의각조항에따라전교학생대표자회의와
중앙운영위원회의구성원이된다.
④대구지역외캠퍼스의소속회원이1,000명이상인경우별도의학생위원회를구성하
여운영할수있다.
제9조(회칙ᆞ세칙ᆞ규정ᆞ규칙) ①본회는총학생회칙에근거하여각종기구의운영을위
한세칙ㆍ규정ㆍ규칙을제정해야한다.
②본회의법령은회칙ㆍ세칙ㆍ규정ㆍ규칙순으로위계를가진다.
③산하기구는각자의상황을반영한회칙을가져야하며, 필요한경우세칙ㆍ규정ㆍ규칙
을가질수있다.
④회칙ㆍ세칙의제정, 개정및폐기는의결기구에서하며, 규정ㆍ규칙의제정, 개정및폐
기는의결기구를제외한기구에서한다.
⑤상위법령과하위법령의내용이서로다를때에는상위법령의내용이하위법령의내용
보다우선한다. 다만, 산하기구의회칙ㆍ세칙은특별히우선하며, 명시되지않았을땐상
위법령을준용한다.
⑥총학생회, 단과대학및독립학부, 학과및학부, 전공별회칙및세칙은학내에서버를

--- 페이지 4 (텍스트 레이어) ---
두고있는공간에공개한다.
제10조(학교 당국과의 관계) ①본회는학교당국에대하여독립적, 자율적지위를갖는다.
②본학생회칙의권위는오로지경북대학교총학생회회원들로인해보장받는다. 개정과
승인의주체는본회회원에게만있다.
제11조(본회의 학교 운영 협의) ①본회의활동과관련하여학교당국의협의또는조정이
필요하다고인정될때본회의각기구는학교당국과협의또는조정할수있다.
②본회는다음각호의안건에대하여학교당국과협의할수있다.
1. 학생의권익과밀접한중대사항
2. 대학발전을위한정책수립및결정에대한사항
3. 학생활동및학생에관계된학칙개정에관한사항
4. 기타본회의운영위원회와학교당국이필요하다고요구되는사항
③본회의제반회의에서는그회의의장과학교당국이필요하다고공동으로인정한경우
학교당국에그회의에의참석과자료제출을요청할수있다.
   제2장 의결기구
    제1절 통칙
제12조(기본이념) 본회의의결기구는본회를대표하는의사를결정하기위하여민주적이고
공정하며효율적으로운영되어야한다.
제13조(의결기구의 위계) ①본회의의결기구는학생총회, 학생총투표, 전교학생대표자회
의순서로위계를가진다.
②하위의결기구의의사결정과상위의결기구의의사결정내용이서로다를때에는상위
의결기구의의사결정이하위의결기구의의사결정보다우선한다.
③하위의결기구의권한과업무는상위의결기구에서도가진다.
제14조(회기) ①본회의의결기구는다음각호의회기를가진다.
1. 상반기: 3월1일부터8월31일까지
2. 하반기: 9월1일부터다음해2월말일까지
②의결기구일사부재의의경우다음각호의분기에따른다.
1. 제1분기: 3월1일부터1학기종강일까지
2. 제2분기: 1학기종강일익일부터8월31일까지
3. 제3분기: 9월1일부터2학기종강일까지
4. 제4분기: 2학기종강일익일부터다음해2월말일까지

--- 페이지 5 (텍스트 레이어) ---
제2절 학생총회
제15조(지위) 학생총회는본회의최고의결기구이다.
제16조(구성) 학생총회는본회의회원모두로구성한다.
제17조(의장) ①학생총회의의장은총학생회장이된다.
②다음각호의경우부총학생회장이의장권한을대행한다.
1. 총학생회장에대한탄핵소추안발의
2. 총학생회장의직무정지상태
3. 총학생회장의궐위
③다음각호의경우전교학생대표자회의에서선출된자가의장권한을대행한다.
1. 총학생회장및부총학생회장모두에대한탄핵소추안발의
2. 총학생회장및부총학생회장모두의직무정지상태
3. 총학생회장및부총학생회장모두의궐위
제18조(업무 및 권한) ①학생총회는본회운영전반에관한중대사항을토의하고의결한
다.
②학생총회는본회운영전반에관한사항을보고받는다.
제19조(소집) ①학생총회는다음각호중하나이상의요건을충족하여의장이소집한다.
다만, 의장과관련된사안의경우부총학생회장이나전교학생대표자회의에서호선된자
가소집할수있다.
1. 의장의소집요구가있을때
2. 전교학생대표자회의재적대의원과반수의참석과참석대의원의과반수의소집요구가
있을때
3. 중앙운영위원회재적위원3분의2이상의참석과참석위원3분의2 이상의소집요구가
있을때
4. 회원500명이상의소집요구가있을때
②학생총회의소집은학생총회일로부터7일전에의장이공고하여야하며, 공고의내용
은다음각호의사항을명시한다.
1. 소집근거
2. 소집일자및장소
3. 안건
4. 피소집인

--- 페이지 6 (텍스트 레이어) ---
5. 운영방식
6. 소집권자명의
③제2항의경우다음각호의공간에공고해야한다.
1. 각단과대학학생회사무실이소재한건물
2. 하나이상의온라인플랫폼
3. 기타필요하다고판단되는공간
④학생총회는천재지변ㆍ전시사변및이에준하는국가비상상황의경우온라인혹은서
면으로소집하고의결할수있다.
제20조(의결) ①학생총회는본회의회원2000명이상의참석으로개회하고, 참석인원과반
수의찬성으로의결한다.
②학생총회의의결은온라인표결도가능하다.
    제3절 학생총투표
제21조(지위) 본회의활동전반에대한사항을결정하는최고의결투표이다.
제22조(권한) ①본회의존립및회원전체에대한중대한사항을의결한다.
②본회의활동전반에대한중요한사항을토론및의결한다.
제23조(투표권) 모든재학생은학생총투표의투표권을가진다.
제24조(공고) ①학생총투표는다음각호중하나이상의요건을충족하여총학생회장이
공고한다. 다만, 총학생회장과관련된사안의경우부총학생회장이나중앙운영위원회에
서호선된자가공고할수있다.
1. 총학생회장의요구가있을때
2. 부총학생회장의요구가있을때
3. 전교학생대표자회의재적대의원과반수의참석과참석대의원의과반수의소집요구가
있을때
4. 중앙운영위원회재적위원3분의2이상의참석과참석위원3분의2이상의요구가있을
때
5. 회원500명이상의요구가있을때
②제1항의요건이충족하면공고권자는요건충족일로부터7일이내학생총투표실시를
공고한다.
③공고권자는학생총투표실시일로부터10일이전에공고하며, 다음각호의사항을명
시한다.

--- 페이지 7 (텍스트 레이어) ---
1. 총투표일시
2. 투표방법
3. 투표안건
4. 투표권자
5. 투표시행의근거
6. 투표시행권자의명의
④공고권자가사안이긴급하다고판단하는경우, 소집요구일로부터3일이내중앙운영위
원회를소집하여긴급안건심사를한다. 다만, 중앙운영위원회가소집되지않거나긴급성
이부정된경우, 제3항의기간내에일반안건으로공고한다.
⑤제4항의긴급학생총투표의경우심사종료일로부터2일이내공고하고, 공고일로부터3
일이내실시한다.
제25조(의결) ①찬성표결의경우재학생과반수의참여와재적인원과반수의찬성으로의
결한다.
②선택표결의경우재학생과반수의참여와다수결로한다.
제26조(관리) 학생총투표에대한관리는공고권자가책임진다.
제27조(온라인 총투표) 온라인공간에서의학생총투표도인정한다. 다만, 온라인총투표의
시행은「경북대학교총학생회선거시행세칙」를준용한다.
    제4절 전교학생대표자회의
제28조(지위) 전교학생대표자회의(이하“전학대회”라한다.)는학생총회및학생총투표다
음으로최고의결권을가진기구이며, 이회칙에명시되지않은사항은「경북대학교총
학생회전교학생대표자회의운영및시행에관한세칙」에따른다.
제29조(구성) ①전학대회는선출직대의원과비례직대의원으로구성한다. 다만, 모든대
의원은이회칙제4조와제5조를준수해야한다.
②선출직대의원은소속기구회원의보통ㆍ평등ㆍ직접ㆍ비밀선거를통해선출된자로
서「경북대학교총학생회전교학생대표자회의운영및시행에관한세칙」에따라구성
한다.
③비례직대의원은「경북대학교총학생회전교학생대표자회의운영및시행에관한세
칙」의규정에따라구성한다.
④대의원명단은전학대회직전중앙운영위원회회의에서확정한다. 다만, 지위변동등
의사유가발생한선출직대의원의경우명단을즉시수정할수있다.

--- 페이지 8 (텍스트 레이어) ---
⑤상설기구의장, 전학대회및중앙운영위원회산하특별위원회의장은발언권만가진다.
제30조(선출직대의원의 궐위) 선출직대의원의궐위시각소속단위의의결기구를통한민
주적절차로인준받은자는전학대회에권한을대행하여참석할수있다.
제31조(학제의 신설ᆞ개편ᆞ폐지) ①학제가신설및개편될경우해당사유가발생할때,
중앙운영위원회에서대의원자격인정심사를진행하여해당전학대회에서회칙개정을통
해대의원자격을부여한다.
②학제가폐지된경우입학생이없는때를포함한8학기동안선거를통해선출된대표
자가있을때대의원자격을부여하며, 8학기초과부터는회칙개정을통해대의원자격을
박탈한다. 다만, 8학기초과의기간중가장적은재적생수를가진단위이상으로재적생
이있으면대표자를선출하여대의원자격을유지할수있다.
③캠퍼스신설및변경의경우제8조에따른다.
제32조(의장) ①의장은전학대회의운영전반을관장하며대외적으로전학대회를대표한
다.
②전학대회의장은부총학생회장으로한다.
③의장의임기는제14조제1항에따른당해상반기와하반기모두로한다.
④의장의궐위ㆍ직무정지시중앙비상대책위원회부위원장이정기전학대회를소집해야
한다. 다만, 해당회기정기전학대회가이미이루어졌을경우에는중앙운영위원중1인이
업무를대행하며, 다음회기까지90일이상남았을시임시전학대회를소집하여보궐선
거를실시한다.
제33조(소집 및 안건상정) ①전학대회는정기전학대회와임시전학대회로구분한다.
②정기전학대회는제14조제1항에따른각회기개시이후50일이내에의장이소집한다.
③임시전학대회는다음각호중하나이상의요건에따라의장이소집한다.
1. 전학대회대의원40인이상의요구가있을때
2. 중앙운영위원과반수의발의가있을때
3. 총학생회장의소집요구가있을때
4. 의장이긴급이라판단할때
④제3항4호의긴급이란회의소집요건을생략해서라도긴급하게회의를소집해야할사
항이거나, 그렇게하는것이보다효율적이라판단되는사항을말한다. 다만, 다음각호의
목적만으로긴급을주장하는것은허용되지않는다.
1. 소집요건을완화하고자하는목적
2. 공고기간의단축및절차의간소화를하고자하는목적

--- 페이지 9 (텍스트 레이어) ---
⑤안건상정은「경북대학교총학생회전교학생대표자회의운영및시행에관한세칙」
에따른다.
제34조(공고) 전학대회는제33조제2항또는제3항의소집요건을충족하면의장은제19조
제2항부터제3항까지를준용한소집공고를해야한다.
제35조(업무 및 권한) ①전학대회는다음각호의업무및권한을갖는다.
1. 본회의활동의기본방향에대한사항결정
2. 학생총회및학생총투표에관한사항
3. 대외활동에관한사항
4. 회칙ㆍ세칙ㆍ규정ㆍ규칙에관한사항
5. 회칙ㆍ세칙유권해석재심의에관한사항
6. 총학생회비의책정에관한사항
7. 전학대회산하특별위원회에관한사항
8. 징계에관한사항
9. 선거제소재심의에관한사항
10. 재정에관한사항
11. 중앙감사위원회의감사보고서채택에관한사항
12. 중앙선거관리위원장인준에관한사항
13. 총학생회장및부총학생회장탄핵안에관한사항
14. 학생활동및학생신분에관한학칙개정에관한사항
15. 학제개편에관한사항
16. 자치기구및특별기구인준에관한사항
17. 중앙집행위원회에관한사항
18. 중앙비상대책위원회에관한사항
19. 산하특별위원회와특별기구의합병ㆍ분할에관한사항
20. 중앙감사위원장선출에관한사항
21. 기타전학대회의결이필요한사항
②전학대회는회의진행에필요한경우중앙운영위원회, 중앙집행위원회에시정요구, 자
료제출요구및출석요구를할수있다.
③각업무및권한에대한세부사항은「경북대학교총학생회전교학생대표자회의운영
및시행에관한세칙」에따른다.
제36조(개의ᆞ의결요건) ①전학대회는재적대의원과반수의출석으로개의하고, 출석대의

--- 페이지 10 (텍스트 레이어) ---
원과반수의찬성으로의결한다. 다만, 선택안건의경우다수결로하며, 가부동수는부결
로한다.
②다음각호의사항은재적대의원3분의2 이상의출석과출석대의원3분의2 이상의
찬성으로의결한다.
1. 제35조에따른회칙개정의결에관한사항
2. 제35조에따른세칙제정ㆍ개정ㆍ폐지의결에관한사항
3. 제35조에따른총학생회장및부총학생회장탄핵안에관한사항
4. 제35조에따른학칙개정안발의에관한사항
③다음각호의사항은재적대의원과반수의출석과출석대의원3분의2이상의찬성으로
의결한다.
1. 제35조에따른학생회비책정에관한사항
2. 제35조에따른징계에관한사항
3. 제35조제17호에따른중앙집행위원장과위원, 또는그에준하는자에대한해임권고에
관한사항
④전학대회는천재지변ㆍ전시사변및이에준하는국가비상상황의경우온라인혹은서
면으로소집하고의결할수있다.
제37조(표결방법) ①표결은기명으로함을원칙으로한다.
②중요한안건으로서의장또는대의원이제의하여출석대의원과반수가찬성하면무기
명으로할수있다.
③다음각호의사항에관한의결은반드시기명투표로표결하여야한다.
1. 제35조에따른회칙개정에관한사항
2. 제35조에따른세칙개정ㆍ개정ㆍ폐지에관한사항
3. 제35조에따른학칙개정안발의에관한사항
④다음각호의사항에관한의결은반드시무기명투표로표결하여야한다.
1. 제35조에따른학생회비책정에관한사항
2. 제35조에따른징계에관한사항
3. 제35조에따른총학생회장및부총학생회장탄핵안에관한사항
4. 제35조제17호에따른중앙집행위원장과위원, 또는그에준하는자에대한해임권고에
관한사항
⑤기명투표로표결할때에는전자투표시스템을활용한기록표결을한다. 다만, 투표기기
의고장, 서버의오류등특별한사정이있을때에는거수로표결하거나비표를정하여표

--- 페이지 11 (텍스트 레이어) ---
결할수있다.
제38조(안건 위임) ①안건을처리하지못한채로회의의산회가결정되면, 처리되지못한
안건은제36조제1항에따른의결로중앙운영위원회에위임할수있다. 다만, 다음각호
의안건은위임할수없다.
1. 제35조에따른회칙개정에관한사항
2. 제35조에따른세칙개정ㆍ개정ㆍ폐지에관한사항
3. 제35조에따른학생회비책정에관한사항
4. 제35조에따른총학생회장및부총학생회장탄핵안에관한사항
5. 제35조에따른학칙개정안발의에관한사항
6. 제35조제17호에따른중앙집행위원장과위원, 또는그에준하는자에대한해임권고에
관한사항
②개의하지못한전교학생대표자회의에발의된안건은위임하지아니하고폐기한다.
제39조(대의원의 청가ᆞ결석ᆞ대리) ①대의원이전학대회에출석하지못하게되거나못한
때에는청가서또는결석계를, 위임을통한대리출석의경우위임장을의장에게제출해
야한다.
②청가서또는위임장의제출은전학대회개의예정일로부터3일전까지, 결석계의제출
은전학대회종료일로부터1일후까지로한다.
③중앙운영위원회는전학대회이후부터열리는중앙운영위원회회의에서대의원의청가
서ㆍ결석계의심사를진행하고, 다음각호의경우대중에공개하여야한다.
1. 제2항의기한을준수하지않은경우
2. 청가ㆍ결석ㆍ대리의사유가합당하지않은경우
3. 무단으로회의에불참한경우
④대리로출석할수있는자격은다음각호에한정한다.
1. 상주학생위원회, 총동아리연합회, 단과대학ㆍ독립학부ㆍ학부ㆍ학과ㆍ전공학생회의
(부)학생회장인자
2. 상주학생위원회ㆍ총동아리연합회ㆍ단과대학ㆍ독립학부대표자회의대의원인자
3. 민주적절차에따라참석인원의과반수로선출된자
⑤청가서, 결석계, 위임장에는다음각호의사항이들어가야한다.
1. 신청인명의, 신청사유
2. 위임의경우신청인명의, 신청사유, 수임인명의

--- 페이지 12 (텍스트 레이어) ---
제3장 운영기구
    제1절 통칙
제40조(기본이념) 본회의운영기구는본회를대표하여민주적이고공정하며효율적으로운
영되어야한다.
제41조(운영기구의 위계) 본회의운영기구는정책투표, 중앙운영위원회의순서로위계를
가진다.
제42조(규정 및 규칙의 제정ᆞ개정ᆞ폐지) 본회의운영기구는제9조에근거하여필요한경
우규정및규칙을제정ㆍ개정ㆍ폐지할수있다.
    제2절 정책투표
제43조(지위 및 권한) 본회의정책중회원들의의사수렴을필요로하거나회원들이본회
에정책을제안하기위하여시행하는투표이다.
제44조(투표권) 본회의모든재학생은정책투표의투표권을가진다.
제45조(실시) ①정책투표는다음각호중하나이상의요건을충족하면실시한다.
1. 중앙운영위원의과반수의출석과3분의2 이상의요구가있을때
2. 회원200명이상의요구가있을때
②제1항의요건이성립하면총학생회장은요건성립일로부터7일이내정책투표실시에
대해공고한다. 다만, 공고는투표시행일로부터10일이전에하며다음각호의사항을명
시한다.
1. 총투표일시
2. 투표방법
3. 투표안건
4. 투표권자
5. 투표시행의근거
6. 투표시행권자의명의
③총학생회장이사안이긴급하다고판단하는경우, 소집요구일로부터3일이내중앙운영
위원회를소집하여긴급안건심사를한다. 다만, 중앙운영위원회가소집되지않거나긴급
성이부정된경우, 제3항의기간내에일반안건으로공고한다.
④제4항의긴급학생총투표의경우심사종료일로부터2일이내공고하고, 공고일로부터3
일이내실시한다.
제46조(의결) ①정책투표는재학생10분의3이상의참여와참여회원과반수의찬성으로

--- 페이지 13 (텍스트 레이어) ---
의결한다. 다만, 가부동수는부결로간주한다.
②선택표결의경우다수결로한다.
제47조(온라인 정책투표) 온라인공간에서의정책투표도정책투표로인정한다. 다만, 온라
인정책투표의시행은「경북대학교총학생회선거시행세칙」를준용한다.
    제3절 중앙운영위원회
제48조(지위) 중앙운영위원회는본회의최고운영기구이며, 이회칙에명시되지않은사항
은「경북대학교총학생회중앙운영위원회운영에관한세칙」에따른다.
제49조(구성) ①중앙운영위원회위원은다음각호와같이구성된다.
1. 총학생회장및부총학생회장
2. 상주학생위원장
3. 총동아리연합회장
4. 단과대학학생회학생회장
5. 독립학부학생회학생회장
②제1항2호부터제1항5호까지의중앙운영위원이회의에정당한사유로출석하지못할
때에는개의직후인준을받아부학생회장및부위원장이의결권을위임받을수있다. 다
만, 부학생회장및부위원장이없는경우해당소속단위의전학대회선출직대의원이의결
권을위임받을수있다.
제50조(위원의 궐위) ①총학생회장및부총학생회장을제외한위원의궐위시, 소속단위
의결기구의민주적절차를통한인준을거친자가중앙운영위원회의위원이될수있다.
제51조(의장) ①총학생회장은중앙운영위원회의의장이된다.
②총학생회장의궐위ㆍ직무정지ㆍ결석시부총학생회장이의장을대행한다.
③총학생회장및부총학생회장모두의궐위ㆍ직무정지ㆍ결석시중앙운영위원회에서호
선한자가의장을대행한다.
제52조(업무 및 권한) ①중앙운영위원회는다음각호의업무및권한을갖는다.
1. 총학생회제반사업에관한사항
2. 대외활동에관한사항
3. 재정에관한사항
4. 의결기구에관한사항
5. 회칙ㆍ세칙에관한사항
6. 규정ㆍ규칙에관한사항

--- 페이지 14 (텍스트 레이어) ---
7. 총학생회비책정에관한사항
8. 중앙감사위원장에관한사항
9. 징계ㆍ감사사무에관한사항
10. 중앙집행위원회에관한사항
11. 중앙비상대책위원장에관한사항
12. 전학대회위임안건에관한사항
13. 회의안건에관한사항
14. 회칙ㆍ세칙의유권해석에관한사항
15. 산하위원회에관한사항
16. 정책투표에관한사항
17. 기타논의ㆍ의결이필요한사항
18. 정기및특별감사감사보고서채택에관한사항
19. 중선관위의의결에대한이의제기
②각업무및권한에대한세부사항은「경북대학교총학생회중앙운영위원회운영에관
한세칙」에따른다.
제53조(정기회의) ①중앙운영위원회의정기회의는매주1회개의함을원칙으로한다. 다
만, 시간과요일은위원들의합의를통해결정할수있다.
②중앙운영위원회의회의는대구캠퍼스총학생회실에서진행함을원칙으로한다. 다만,
특별한사정이있거나당회회의출석대의원3분의1이상의동의가있으면회의장소를변
경할수있다.
③제2항의경우, 의장은장소변경직후지체없이모든위원이볼수있는공간에공지해
야한다.
④중앙운영위원회회의의개방성을위해대구캠퍼스총학생회실외의장소에서차기회
의진행을결정할경우, 당회회의출석대의원3분의1이상의동의가있으면회의장소를
변경할수있다.
⑤정기회의를휴회하기위해서는직전정기회의에안건을상정하여출석위원3분의2이
상의찬성으로의결한다.
제54조(임시회의) ①중앙운영위원회의임시회의는다음각호중하나에의해의장이소
집한다.
1. 의장의소집요구가있을때
2. 중앙운영위원재적위원3분의1이상의소집요구가있을때

--- 페이지 15 (텍스트 레이어) ---
3. 회원100명이상의연서에따른소집요구가있을때
②소집요건이충족되면의장은지체없이중앙운영위원회개의일을위원들의합의를통
해결정한다.
제55조(천재지변ᆞ전시사변 및 이에 준하는 국가비상상황) 중앙운영위원회는천재지변ㆍ
전시사변및이에준하는국가비상상황의경우정기ㆍ임시회의를온라인혹은서면으로
소집하고의결할수있다.
제56조(의결) ①중앙운영위원회는재적위원과반수의출석으로개회하고출석위원과반수
의찬성으로의결한다.
②제52조에따른재정및회칙ㆍ세칙에관한사항은재적위원3분의2이상의찬성으로
의결한다.
③다음각호의사항은재적위원3분의2이상의출석과출석위원3분의2이상의찬성으
로의결한다.
1. 제52조에따른의결기구에관한사항중학생총회및학생총투표에관한사항
2. 제52조에따른규정ㆍ규칙에관한사항
3. 제52조에따른학생회비책정에관한사항
4. 제52조에따른중앙비상대책위원장에관한사항
5. 제52조에따른회칙ㆍ세칙의유권해석에관한사항
④다음각호의사항은재적대의원과반수의출석과출석대의원3분의2이상의찬성으로
의결한다.
1. 제52조에따른대외활동에관한사항
2. 제52조에따른중앙감사위원장에관한사항
3. 제52조에따른정책투표에관한사항
⑤제52조에따른의결기구에관한사항중임시전학대회에관한사항은재적위원과반
의찬성으로한다.
제57조(표결방법) ①표결은기명으로함을원칙으로한다.
②중요한안건으로서의장의제의또는중앙운영위원1인이상의제의가있을시출석위
원과반수의찬성으로무기명표결을할수있다.
③의장은안건에대한이의의유무를물어서이의가없다고인정한때에는가결되었음을
선포할수있다. 다만, 이의가있을때또는표결을무기명으로할때에는반드시표결하
여야한다.
제58조(회의록) ①중앙운영위원회는각회의마다녹취를진행하고, 다음각호의사항을

--- 페이지 16 (텍스트 레이어) ---
기재한회의록을작성해야한다.
1. 개의ㆍ회의중지및산회의일시
2. 안건
3. 의사
4. 위원의출석여부와불참사유
5. 표결수
6. 그밖에의장이필요하다고인정하는사항
②회의록은중앙집행위원또는중앙비상대책위원이회의록의형태로작성한다. 다만, 의
장이필요하다고판단하는경우속기록의형태로작성할수있다.
③다음각호의경우출석위원3분의2 이상의찬성으로공개하지아니할수있다. 다만,
회원의청구가있는경우녹취록을총학생회실에서열람할수있게한다.
1. 해당정보에포함되어있는성명ㆍ주민등록번호등개인에관한사항으로서공개될경
우사생활의비밀또는자유를침해할우려가있다고인정되는경우
2. 사업을진행함에있어공개될경우사업에지장을초래하는경우
3. 학교당국에대하여공개될경우업무에지장을초래하는경우
4. 기타의장이제안하는사안의경우
④회의록은회의가폐회된시점으로부터72시간이내에학내에서버를두고있는공간에
공개함을원칙으로한다. 다만, 회의시간이3시간이상으로장시간의작성시간소요가예
상되는경우, 의장은36시간이내로그기한을연장할수있다.
⑤회의록과녹취록은해당회의참가위원의확인을받아위변조불가능한형태로보관한
다.
   제4장 집행기구
    제1절 통칙
제59조(기본이념) 본회의집행기구는본회의전반적인사무가원활하게운영되게효율적이
고민주적으로운영되어야한다.
제60조(집행기구의 위계) 본회의집행기구는총학생회장및부총학생회장, 중앙집행위원회
의순서로위계를가진다.
    제2절 총학생회장 및 부총학생회장
제61조(지위) ①총학생회장및부총학생회장은본회의최고대표자및최고집행기구로서

--- 페이지 17 (텍스트 레이어) ---
민주적이고투명하게직을수행하여야한다.
②총학생회장은본회를대표하여학생총회및중앙운영위원회의의장이된다.
③부총학생회장은총학생회장의업무를보좌하여총학생회장유고및직무정지시업무
및권한을승계ㆍ대행하며, 전학대회의의장이된다.
④각대표자는임기시작후독립적인지위와권한을가진다. 다만, 임기시작전에는당
선인의신분으로공동의지위와권한을가진다.
⑤총학생회의대수는총학생회장및부총학생회장이선출될때붙여쓴다.
제62조(업무 및 권한) 총학생회장및부총학생회장은다음각항의업무및권한을가진다.
①총학생회업무의총괄
②중앙집행위원회의위원장ㆍ국장의임면권
③본회의원활한운영을위한특별전문부서신설권한및관련부서의구성원에대한
임면권
④각조항에따른의결기구ㆍ운영기구ㆍ집행기구의소집및주관
⑤의결기구및운영기구에대한구두또는서면상의의사표명
⑥학사행정과관련된학교당국에대한의견서제출및해당회의의참석
⑦기타총학생회장및부총학생회장의직무에관한사항
제63조(지위보장) 총학생회장및부총학생회장은탄핵에의하지아니하고는어떠한이유로
도그지위를상실하지않는다.
제64조(임기) ①총학생회장및부총학생회장의임기는11월선거를통해당선된경우다
음해3월1일부터그다음해2월말일까지로한다. 다만, 당해연도총학생회장과부총학
생회장이궐위인경우당선이결정된때로부터후년2월말일까지로한다.
②재ㆍ보궐선거의경우당선이결정된때로부터다음해2월말일까지로한다.
제65조(궐위) 총학생회장및부총학생회장의모두궐위시에는중앙운영위원회에서재적인
원3분의2이상의투표와참석인원3분의2이상의찬성으로중앙운영위원회의의장을선
출하여그직무및권한을대행한다.
제66조(인수위원회) 총학생회연속성과원활한업무승계를위해인수위원회를설치할수
있으며, 「경북대학교총학생회장및부총학생회장직인수에관한세칙」를준용한다.
    제3절 중앙집행위원회
제67조(지위) 중앙집행위원회는총학생회장및부총학생회장다음으로본회의최고집행기
구이다.

--- 페이지 18 (텍스트 레이어) ---
제68조(구성) 중앙집행위원회는총학생회장이임명한중앙집행위원장과각국장, 국원으로
구성하며필요에따라각국은전문부서를둘수있다.
제69조(위원장) 총학생회장이임명을하며중앙집행위원장은중앙집행위원회업무를총괄
한다.
제70조(각 국의 구성) 각국은중앙집행위원회의국장과전문부서장, 국원, 전문부서원으로
구성된다.
제71조(국장의 권한 및 의무) 중앙집행위원회의각국장은전학대회, 중앙운영위원회에참
여하여구두또는서면으로의견을개진할수있는권한을가지며, 양기구의요청이있
을시보고할의무를가진다.
제72조(체계 및 업무) ①중앙집행위원회는다음과같은업무및권한을갖는다.
1. 학생총회, 학생총투표, 전학대회, 중앙운영위원회에서의결된사안의집행
2. 전학대회와중앙운영위원회의출석요구에따른출석
3. 기타총학생회운영에관한사항
②총학생회의사업은각회기별정기전학대회를통하여인준후에진행함을원칙으로
하며, 정기전학대회이전필요한사업또는정기전학대회이후추가사업의경우중앙운
영위원회의인준을받아진행한다.
③총학생회의제반사업보고와예산및결산안을학생총회, 전학대회, 중앙운영위원회에
제출한다. 다만, 하반기결산안은임기연도11월총학생회선거일과임기말일각각의날
로부터30일이내에중앙운영위원회에추가적으로제출하여야한다.
④집행위원회는제반사업의집행을위하여다음과같은국을둘수있다. 다만, 필요시
신설ㆍ변경할수있으며, 총학생회장의직권으로둘수있다.
1. 사무국: 총학생회의모든사업에대한제반업무
2. 문화국: 문화적요구의실현관련업무
3. 홍보국: 총학생회의모든정책과사업홍보관련업무
4. 학술국: 학술활동과학회사업전반에관련된업무
5. 기획국: 총학생회사업에기획의전반적인업무
6. 연대사업국: 사회각계각층에지원, 연대하는업무
7. 정책국: 총학생회사업전반의정책을제안하고, 보좌하는업무
제73조(전문부서) ①각국산하에전문부서를둘수있다.
②전문부서는총학생회장의동의를얻어각국장이구성한다.

--- 페이지 19 (텍스트 레이어) ---
제4절 <삭제>
제74조<삭제>
제75조<삭제>
제76조<삭제>
   제5장 산하기구
    제1절 상주학생위원회
제77조(지위) 상주학생위원회는본교상주캠퍼스에재적중인학생으로구성되며이를대
표하는기구이다.
제78조(위원장) 상주학생위원장및부위원장은상주학생위원회를대표하는자로서「경북
대학교상주학생위원회회칙」에따라지위를가진다.
제79조(상주운영위원회) 상주운영위원회는경북대학교상주캠퍼스의최고운영및의결기
구이며, 「경북대학교상주학생위원회회칙」에따라운영된다.
제80조(구성) 상주학생위원회운영위원회는다음각호에따라구성된다.
1. 상주학생위원장및상주학생부위원장
2. 상주동아리위원회위원장및부위원장
3. 상주캠퍼스소속단과대학학생회장및부학생회장
4. 상주캠퍼스소속독립학부학생회장
5. 상주캠퍼스소속학과ㆍ학부학생회장
6. 상주캠퍼스소속전공학생회장
제81조(의장) 상주운영위원회의의장은상주학생위원장이된다.
제82조(업무 및 권한) 상주운영위원회의업무및권한은「경북대학교상주학생위원회회
칙」에따른다.
제83조(소집) 상주운영위원회의소집은「경북대학교상주학생위원회회칙」에따른다.
제84조(의결) 상주운영위원회의의결은「경북대학교상주학생위원회회칙」에따른다.
    제2절 총동아리연합회
제85조(지위 및 구성) 총동아리연합회는총동아리연합회에등록된모든동아리와동아리
인으로구성되며이를대표하는기구이다.
제86조(회장) 총동아리연합회를대표하며총학생회중앙운영위원회의위원및전학대회대
의원이된다.

--- 페이지 20 (텍스트 레이어) ---
제87조(업무 및 권한) 동아리활동에관한제반업무를담당한다.
제88조(회칙) 총동아리연합회의기타자세한사항은「경북대학교총동아리연합회회칙」
에따른다.
    제3절 단과대학ᆞ독립학부 학생회 및 학부ᆞ학과ᆞ전공학생회
제89조(단과대학ᆞ독립학부 학생회) 단과대학ㆍ독립학부학생회의구성및활동은각단과
대학학생회칙에따른다.
제90조(단과대학ᆞ독립학부 학생회장) 단과대학ㆍ독립학부학생회장은단과대학ㆍ독립학
부학생회를대표하며중앙운영위원회의위원및전학대회의대의원이된다.
제91조(학부ᆞ학과ᆞ전공 학생회) 학부ㆍ학과ㆍ전공학생회의구성및활동은각학부ㆍ학
과ㆍ전공학생회칙에따른다.
제92조(학부ᆞ학과ᆞ전공 학생회 회장) 학부ㆍ학과ㆍ전공학생회회장은각학부ㆍ학과ㆍ
전공을대표하며전학대회대의원이된다.
    제4절 산하기구의 회칙의 준용
제93조(상위회칙의 준용) 상주학생위원회ㆍ총동아리연합회, 단과대학ㆍ독립학부학생회,
학부ㆍ학과ㆍ전공학생회의회칙이부재할경우, 각단위의상위회칙을준용하며그준
거는하위개념에따른다.
   제6장 상설기구
    제1절 통칙
제94조(지위) 상설기구는총학생회업무중특별히연속성과전문성을가지고상설적으로
운영되는기구이다.
    제2절 중앙선거관리위원회
제95조(목적) 총학생회는투명하고공정한선거의상설적관리를위해중앙선거관리위원회
를설치한다.
제96조(구성) 중앙선거관리위원회는다음각호의사람으로부터1인씩추천하여구성된다.
1. 총학생회장
2. 상주학생위원장
3. 총동아리연합회회장

--- 페이지 21 (텍스트 레이어) ---
4. 각단과대학학생회장및독립학부학생회장
제97조(업무 및 권한) 중앙선거관리위원장의업무및권한은「경북대학교총학생회선거
시행세칙」에따른다.
제98조(위원장) ①중앙선거관리위원장(이하“위원장”이라한다.)은중앙선거관리위원중에서호선
하며정기또는임시전학대회의인준을거쳐임명된다.
②위원장의임기는상반기에개회되는정기또는임시전교학생대표자회의에서인준을받은때로
부터다음연도상반기에개회되는정기또는임시전교학생대표자회의에서차기위원장이인준
받은때까지로한다. 다만, 임기중선거의개시가공고될경우기존위원장이선거종료시까지
임기를연장한다.
제99조(위원장의 업무 및 권한) 중앙선거관리위원장의업무및권한은다음각호로한다.
1. 중앙선거관리위원회운영및대표
2. 부위원장후보지명권
3. 선거진행계획서및예ㆍ결산서보고
4. 선거쟁송의심의및재심의발의권
5. 기타선거사무에서필요한사항
제100조(부위원장) ①중앙선거관리위원회부위원장은2인으로한다.
②중앙선거관리위원회부위원장중1인은상주학생위원장이추천한위원을당연직부위
원장으로한다.
③중앙선거관리위원장은나머지1인의부위원장후보를지명해야하며, 중앙선거관리위
원재적위원3분의2 이상의찬성으로임명된다.
④중앙선거관리위원장의유고시상주학생위원장이추천한당연직부위원장을제외한
부위원장이그권한을대행한다. 다만, 권한대행부위원장은위원장의직책을가지며, 새
로운1인의부위원장후보를지명해야한다.
제101조(위원) 중앙선거관리위원의임기는하반기정기전학대회로부터다음해하반기정
기전학대회까지로한다. 다만, 재ㆍ보궐선거의경우해당위원이속한산하기구의회칙
에따라새롭게선임할수있다.
제102조(위원의 업무 및 권한) 중앙선거관리위원의업무및권한은다음각호로한다.
1. 부위원장임명의결권
2. 선거쟁송의심의및재임의발의안의결권
3. 담당산하기구선거사무의운영
4. 기타선거사무에서필요한사항

--- 페이지 22 (텍스트 레이어) ---
제103조(대구지역 외 캠퍼스 선거에 관한 특례) 대구지역외캠퍼스학생위원회들이추천
한위원들중1인을중앙선거관리위원회부위원장으로한다.
제104조(선거쟁송의 심의) 중앙선거관리위원회는총학생회장및부총학생회장선거에관
한제반업무를담당하며선거에관한이의가제기되었을때선거후7일이내에접수, 심
의, 처리한다.
제105조(세칙의 준용) 기타이회칙에명시되지않은사항들은「경북대학교총학생회선
거시행세칙」에따른다.
    제3절 중앙감사위원회
제106조(목적) 총학생회는경북대학교총학생회는조직회계운용의투명성과회원으로부터
의신뢰성제고, 감사에대한적정한결과공표를목적으로중앙감사위원회를설치한다.
제107조(구성) 중앙감사위원회의구성은「경북대학교총학생회중앙감사위원회운영및
감사시행에관한세칙」에따른다.
제108조(위원장) ①감사위원장은전학대회에서선출한다.
②<삭제>
제109조(위원장의 업무 및 권한) 중앙감사위원장의업무및권한은「경북대학교총학생회
중앙감사위원회운영및감사시행에관한세칙」에따른다.
제110조(감사의 시행) 중앙감사위원회는「경북대학교총학생회중앙감사위원회운영및
감사시행에관한세칙」에따라감사를시행한다.
제111조(세칙의 준용) 기타이회칙에명시되지않은사항들은「경북대학교총학생회중
앙감사위원회운영및감사시행에관한세칙」에따른다.
   제7장 자치기구
제112조(지위) 자치기구는학생사회의유지와총학생회의업무권밖의사무를자치적으로
운영하는기구이다.
제113조(자치기구의 설치) 자치기구는전학대회인준을통해설치할수있다.
제114조(운영) ①자치기구는자체적인회칙과세칙등규약을가질수있다.
②자치기구의규약과민주적절차에따라선출된대표자는전학대회에서발언권을가진
다.
③총학생회는자치기구의운영을위한예산을배정해야하며, 중앙운영위원회예산회의
에각대표자는참석하여야한다.

--- 페이지 23 (텍스트 레이어) ---
④자치기구는중앙감사위원회가시행하는각종감사의대상이된다.
제115조(규약의 준용) 기타이회칙에명시되지않은사항들은각자치기구의규약에따른
다.
   제8장 재정
제116조(재원) 본회의재원은다음각호로하며, 제1호부터제3호까지는자치예산으로분
류한다.
1. 총학생회비ㆍ단과대학학생회비ㆍ독립학부학생회비ㆍ학부학생회비ㆍ학과학생회비ㆍ전
공학생회비
2. 각종후원금
3. 각종자체수익금
4. 대학보조금
제117조(회계연도) ①본회의회계연도는이회칙제14조에따라상반기와하반기로나눈
다.
②이회칙상모든기구는양기간마다예산과결산을행한다.
제118조(회비) ①본회의회비는중앙운영위원회에서심의하고전학대회에서의결을거쳐
책정한다.
②본회의회비는매학기등록시등록금과함께납부한다. 다만, 부득이한사정으로등록
금과함께납부하지않았을경우학기중총학생회계좌로납부할수있다.
③학생회비의징수는학교당국에위임하고, 총학생회에서관리하며, 총학생회장의결재
에의해행한다. 다만, 총학생회가구성되지않았을경우중앙운영위원회에서관리하고중
앙운영위원회의장의결재에의해행한다.
제119조(예산) ①본회를구성하는각기구의예산은중앙운영위원회에서편성하여전학대
회에서심의ㆍ의결한다.
②중앙운영위원회는매반기정기전학대회소집5일전에예산안을공표한후전학대회
에제출하며, 전학대회에서는3일이내심의및의결을거쳐승인여부를결정한다.
③경비지출에대한정산은일반회계관리의관행에준한다.
제120조(예산안거부권) ①예산편성안에이의가생겨전학대회에서부결되었을때전학
대회의장은심의결과를토대로하여2일이내에이의서를첨부하여중앙운영위원회에
재편성을요구할수있다.
②중앙운영위원회는재편성요구가있을때5일이내로예산안을수정하여전학대회에

--- 페이지 24 (텍스트 레이어) ---
제출한다.
③전학대회는이를심의하여즉시공고한다.
제121조(가예산과 경정예산) ①부득이한사유로인해예산안승인이전에예산집행이필
요한경우, 1개월간의가예산을각단위의운영기구의동의를얻어집행할수있다.
②예산확정후에생긴부득이한사유로인하여예산안을변경할필요가있을때경정예
산을편성하여각단위의운영기구의동의를얻어집행할수있다.
제122조(업무 및 재정운영 보고) 본회의각급집행기구는매학기당한번이상중간보고
및결산보고를실시하며학내제반언론매체를통해보고를수행한다.
제123조(감사) 감사는「경북대학교총학생회중앙감사위원회운영및감사시행에관한세
칙」에따라시행한다.
제124조(재정운용세칙) 기타재정에관한세부사항은「경북대학교총학생회재정운용세
칙」을따른다.
   제9장 선거
제125조(선거) 본회의선거는보통, 직접, 비밀, 평등선거로한다.
제126조(선거권) 선거권은본교학사과정재학생으로서선거시행당시에등록한자에게부
여한다.
제127조(피선거권) ①총학생회장및부총학생회장에출마하려는자는본회의회원으로서
총학생회칙제5조회원의의무와관련하여결격사항이없고4학기이상등록을필한자
로한다.
②총학생회칙제5조제4항에명시된학생회비납부임무의기한을준수하되재ㆍ보궐선
거의경우후보자등록시작일이전에납부를완료한다.
③상주학생위원회위원장및부위원장, 총동아리연합회회장및부회장, 단과대학학생회
장및부학생회장, 독립학부학생회장및부학생회장에출마하려는자는총학생회칙제5
조와본조제4항을필히준수하며, 나머지피선거권에대한것은각기구회칙이정한바
에따른다.
④학부학생회, 학과학생회, 전공학생회를비롯한기타본회각기구대표자의피선거권은
각기구회칙이정한바에따른다.
제128조(선거 시기) 본회각기구의학생회장및부학생회장의선거는임기년도전년11월
에실시한다. 다만, 부득이한사유가있을때는중앙선거관리위원회재적위원과반수의
의결로변경할수있다.

--- 페이지 25 (텍스트 레이어) ---
제129조(선거 시기 무단변경에 관한 처분) 선거시기를중앙선거관리위원회의의결없이
무단으로변경할경우해당단위선거관리위원회의기능을정지하고, 중앙선거관리위원
회의협의로징계를판단한다. 다만, 협의안건에대해서는재적위원3분의2 이상의의결
을필요로한다.
제130조(선거방법) ①총학생회장및부총학생회장선거는회원500명이상의추천을받아
공동입후보하고, 재학생45% 이상의투표와최다득표자를당선인으로한다. 다만, 입후
보시선거운동본부를구성해야하며, 후보자와선거운동본부는동일한것으로인식한다.
②각기구대표자의선거방법은각기구회칙과세칙에정한바에따른다.
제131조(당선인) ①선거를통해당선된자는당선인의자격을부여받으며, 공동입후보자
의경우공동의지위와권한을갖는다. 다만, 공동입후보자중1인이사망, 제적, 사임또
는기타사유로임무수행이불가능할때다른후보자도당선인자격을박탈한다.
②당선인은임기가시작되면대표자로서의지위와권한을가지며, 공동입후보자의경우
각개인은개별적인지위와권한을가진다.
제132조(재선거) 다음각호의경우다음해3월에재선거를시행한다.
1. 선거제소의결과로선거가무효가되었을때
2. 당선인이임기개시전사망, 제적, 사임또는기타사유로임무수행이불가능할때
3. 11월선거가투표율미달이나입후보자없음의이유로무산된때
제133조(보궐선거) ①각기구학생회장이사임또는탄핵으로인해계속그직무를수행
할수없고잔임기간이150일이상일경우에그사유가발생한날로부터20일이내에
보궐선거를실시한다. 다만, 부학생회장이있는경우그직무를대행하며보궐선거를실
시하지않는다.
②잔임기간이150일미만인경우에는권한대행체제로기구를운영하며, 그순서는각기
구회칙과세칙이정한바에따른다.
③제2항에서총학생회의경우, 총학생회장이사임또는기타의사유로궐위되었고부총
학생회장이권한대행을수행할수없을때, 이회칙제11장에따른중앙비상대책위원회
체제가운영된다.
제134조(중앙선거관리위원회) 총학생회는선거사무의원활함을위해중앙선거관리위원회
를설치하며, 제6장제2절과「경북대학교총학생회선거시행세칙」에따른다.
제135조(선거시행세칙) 기타선거에관한사항은「경북대학교총학생회선거시행세칙」
에따른다.

--- 페이지 26 (텍스트 레이어) ---
제10장 회칙 개정
제136조(발의) 본회칙개정발의요건은다음과각호로한다.
1. 본회의회원1,000인이상의연서에의한발의
2. 전학대회대의원3분의1이상의발의
3. 중앙운영위원3분의2이상의발의
제137조(공고) 발의된회칙개정안은전학대회의장이3일이내에공고하여야한다. 다만,
그양이많을경우개정안을열람할수있는경로를공개해야한다.
제138조(의결) ①발의된회칙개정안은공고일로부터7일이후20일이내에개회되는전
학대회에서재적대의원3분의2 이상의출석과출석대의원3분의2 이상의찬성으로의
결한다.
②회칙개정안에대한논의방식은전학대회의장이정한바로한다.
제139조(공포) 전학대회에서확정된회칙개정안은전학대회의장이이회칙제19조제3항
에따라3일이내공고한다. 다만, 그양이많을경우개정안을열람할수있는경로를공
개해야한다.
제140조(세칙의 개정ᆞ제정ᆞ폐지) 세칙의개정ㆍ제정ㆍ폐지는이회칙제137조부터제13
9조까지준용한다.
   제11장 중앙비상대책위원회
제141조(목적) 중앙비상대책위원회(이하중비대위)는선거가무산되거나총학생회장단의
사고또는궐위등으로인한부재시에총학생회의행정상공백방지를목적으로하는
임시집행기구이다.
제142조(위원장단) ①총학생회장, 부총학생회장이궐위시중앙운영위원회에서선출된의
장은중비대위의위원장이된다. 다만, 위원장은당기정기전학대회에서인준받아야한
다.
②위원장은1인, 부위원장은2인으로제한한다.
③중비대위부위원장은이회칙에서규정하는전교학생대표자회의임시의장이된다.
④위원장단의임기종료일은총학생회장단의임기와동일하다. 다만, 임기중총학생회장
단이당선된때는즉시임기를종료한다.
제143조(구성) 위원장이각국장과국원을임명하여집행부를구성한다.
제144조(권한과 범위) ①중비대위는중앙집행위원회에준한업무를수행하며, 특별한경
우가아닐경우회칙과세칙상“중앙집행위원회”를“중앙비상대책위원회”로본다.

--- 페이지 27 (텍스트 레이어) ---
②중앙비상대책위원장단은각호의업무및권한을가진다.
1. 각조항에따른의결기구ㆍ운영기구ㆍ집행기구의소집및주관
2. 의결기구및운영기구에대한구두또는서면상의의사표명
3. 학사행정과관련된학교당국에대한의견서제출및해당회의의참석
4. 「경북대학교총학생회재정운용세칙」에따른대학보조금의배분
부      칙
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2019년9월17일정기전교학생대표자회의폐
회직후부터즉시시행한다.
부      칙
제1조(효력의 발생) 이모두개정총학생회칙은2021년2월4일임시전교학생대표자회의
폐회직후부터즉시시행한다.
제2조(관례 및 세칙의 준용) 기타이회칙에명시하지않은사항은일반관례및각세칙에
따른다.
제3조(글로벌인재학부에 관한 특례) 제6조제2항의글로벌인재학부는2019학년도하반기정
기전교학생대표자회의의결사항에따라2021년2월28일까지존치하고, 동년3월1일부
로기구로서인정하지않는다.
제4조(시행의 유예) ①제6장제3절중앙감사위원회를포함한중앙감사위원회및감사시행
에관한조항들은신설조직과제도의정착을위하여그시행을2021년8월31일까지유
예한다.
②중앙운영위원회, 총학생회장및부총학생회장은해당제도정착을위한준비단을구성
할수있다.
부      칙

--- 페이지 28 (텍스트 레이어) ---
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2022년5월16일상반기임시전교학생대표자회
의폐회직후부터즉시시행한다.
부      칙
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2023년4월12일상반기정기전교학생대표자회
의폐회직후부터즉시시행한다.
제2조(시행의 유예) 신설된제9조제6항은공개를위한준비기간이필요하기에그시행을2
023년5월12일까지유예한다.
부      칙
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2024년4월8일상반기정기전교학생대표자회
의인준개정안공포직후부터즉시시행한다.
부      칙
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2024년9월9일하반기정기전교학생대표자회
의인준개정안공포직후부터즉시시행한다.
부      칙
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2024년11월25일하반기임시전교학생대표자
회의인준개정안공포직후부터즉시시행한다.
제2조(시행의 유예) 제6조제2항은그시행을2025년2월말일까지유예한다.

--- 페이지 29 (텍스트 레이어) ---
부      칙
제1조(효력의 발생) 이개정총학생회칙은2025년4월11일상반기정기전교학생대표자회
의폐회직후부터즉시시행한다.
제2조(첨단기술융합대학에 관한 특례) 첨단기술융합대학은본회칙에명시된단과대학에
포함되는것으로한다.
개정이력
1. 제정회칙 : 제정 1985.
2. 제2호 회칙 : 일부개정 1988.
3. 제3호 회칙 : 전부개정 2009. 5. 6.
4. 제4호 회칙 : 일부개정 2010. 5. 11.
5. 제5호 회칙 : 일부개정 2011. 4. 7.
6. 제6호 회칙 : 일부개정 2012. 5. 9.
7. 제7호 회칙 : 일부개정 2012. 10. 30.
8. 제8호 회칙 : 일부개정 2013. 1. 28.
9. 제9호 회칙 : 일부개정 2014. 10. 14.
10. 제10호 회칙 : 일부개정 2015. 2. 3.
11. 제11호 회칙 : 일부개정 2016. 10. 4.
12. 제12호 회칙 : 일부개정 2019. 4. 2.
13. 제13호 회칙 : 일부개정 2019. 9. 17.
14. 제14호 회칙 : 전부개정 2021. 2. 4.
15. 제15호 회칙 : 일부개정 2022. 5. 16.
16. 제16호 회칙 : 일부개정 2023. 4. 12.
17. 제17호 회칙 : 일부개정 2023. 10. 30.
18. 제18호 회칙 : 일부개정 2024. 4. 8.
19. 제19호 회칙 : 일부개정 2024. 9. 9.
20. 제20호 회칙 : 일부개정 2024. 11. 25.
20. 제21호 회칙 : 일부개정 2025. 4. 11.

--- 페이지 30 (텍스트 레이어, 소량) ---
21. 제22호 회칙 : 일부개정 2025.09.08.
