--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
2026년 대구광역시장 선거 및 국민의힘 
지휘 체계 복합 위기 심층 분석 보고서 
1. 서론: 대한민국 보수 정치의 구조적 위기와 
대구광역시장 선거의 역사적 함의 
2026년 4월 현재, 대한민국 보수 정치의 심장부이자 최후의 보루로 평가받는 대구광역시와 
이를 지지 기반으로 삼고 있는 국민의힘은 건국 이래 전례를 찾아보기 힘든 다중적이고 
복합적인 정치 위기에 직면해 있다. 윤석열 전 대통령의 비상계엄 선포라는 헌정사상 초유의 
사태 이후 촉발된 거대한 정치적 후폭풍은 여전히 보수 진영 전체를 강타하고 있으며, 당은 
과거의 어두운 유산과 단절하고 새로운 보수의 가치를 정립하려는 이른바 '탈윤(脫尹)'에 
철저히 실패하며 심각한 정체성 혼란을 겪고 있다.1 전국적인 당 지지율이 국정 주도권을 쥔 
더불어민주당에 최소 15%포인트 이상 뒤처지는 절망적인 상황 속에서, 6월 3일로 예정된 
제9회 전국동시지방선거를 불과 50여 일 앞둔 시점임에도 불구하고 국민의힘의 중앙당 선거 
지휘 체계는 사실상 마비 및 혼잡 상태에 빠져 있다.1 
이러한 중앙당 차원의 위기의 정점에는 현재 당을 이끌고 있는 장동혁 당대표의 상식 밖 행보가 
짙게 드리워져 있다. 지방선거 공천 룰을 확정하고 지역별 전략을 수립해야 할 가장 시급한 
전시(戰時) 상황임에도 불구하고, 장 대표는 5박 7일이라는 장기 일정으로 돌연 미국 
워싱턴DC로 출국하는 결정을 내렸다.3 현지에서 미 상·하원 의원들을 만나 한미동맹을 
논의하겠다는 외교적 명분을 내세웠으나, 선거를 코앞에 둔 정당의 대표가 국내 정치의 
아수라장을 등지고 해외로 향한 것에 대해 당내외의 시선은 극도로 차갑다. 중앙 권력의 공백은 
곧바로 지방 조직의 균열로 이어졌으며, 보수의 성지라 불리는 대구광역시의 지방선거 상황 
역시 아노미 상태에 빠져들고 있다. 
대구 시민들의 국민의힘에 대한 맹목적인 정당 지지도는 여전히 과반을 유지하고 있는 것으로 
나타나나, 실제 대구시장 선거를 가정한 인물 경쟁력 조사에서는 더불어민주당 김부겸 
후보에게 모든 국민의힘 예비후보가 오차범위 밖에서 참패한다는 충격적인 여론조사 결과가 
연이어 도출되고 있다.5 이는 단순히 개별 후보의 정치적 매력도나 역량 부족을 넘어, 당의 
비민주적인 공천 파행, 고질적인 계파 갈등, 그리고 비상계엄 사태에 연루된 인사들이 안고 
있는 치명적인 '사법 리스크'가 대구 시민들의 극심한 피로감과 이성적인 민심 이반을 
초래했음을 시사한다.2 
또한, 정부가 제출한 26조 원 규모의 '전쟁 추경' 정국 속에서 대구·경북의 사활이 걸린 
통합신공항 예산이 철저히 배제되는 등 여당의 정책적 무능이 백일하에 드러나면서, 대구 
유권자들의 이념적 투표 성향이 철저한 실용주의와 생존권 중심으로 급격히 재편되고 있다.9 
본 보고서는 2026년 대구시장 선거를 둘러싼 국민의힘의 내부 갈등 구조, 중앙당 지도부 및 
공천관리위원회의 파행 메커니즘, 유권자 지형의 구조적 변화, 그리고 핵심 정책 현안을 
종합적이고 미시적으로 분석하여 보수 진영의 당면 위기 원인을 진단하고 향후 지방선거 정국 
시나리오를 심층적으로 규명한다.

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
2. 당 지도부의 리더십 붕괴와 전국적 진통: '인천 사태'와 
당대표 외유 논란 
국민의힘의 현 위기 상황을 이해하기 위해서는 대구라는 지역적 범주를 넘어 중앙당 지도부가 
노출하고 있는 구조적 모순과 리더십 붕괴 현상을 우선적으로 짚어보아야 한다. 6.3 
지방선거를 이끌어야 할 장동혁 대표 체제는 선거 전략 부재와 당내 소통 단절로 인해 쇄신파와 
씻을 수 없는 갈등을 빚고 있으며, 이는 고스란히 전국 단위의 지지율 폭락과 선거 캠프의 사기 
저하로 이어지고 있다. 
2.1. 장동혁 당대표의 방미 출장과 당내 거센 역풍 
지방선거를 50여 일 앞둔 시점인 4월 11일(현지시간), 장동혁 국민의힘 대표는 미국 워싱턴 
DC에 도착하여 5박 7일간의 방미 일정을 시작했다.3 장 대표 측은 소셜미디어를 통해 "세계의 
자유를 지키는 최전선 워싱턴으로 출발했다"며 "대한민국 미래를 외면할 수 없기에 
나아간다"고 출국 명분을 밝혔고, 4월 14일 미국 하원 의원 접견, 15일 백악관 및 국무부 방문 
등의 일정을 소화할 계획이라고 발표했다.3 최보윤 수석대변인과 김대식 당 대표 특보단장은 
"장 대표의 방미 일정 공개 뒤 미국 각계에서 면담 쇄도가 있었다"며, 당대표로서 수행해야 할 
필수적인 외교 행보임을 강조하며 엄호에 나섰다.4 
그러나 선거판의 한가운데서 이루어진 당대표의 갑작스러운 출국은 당 내부에서 격렬한 
파열음을 낳았다. 한동훈 전 국민의힘 대표는 "미국에 지방선거 표가 있느냐"며 직격탄을 
날렸고, "'선거 포기한 것인가'라는 느낌을 리더가 주면 안 된다"며 지도부의 정무적 판단 능력을 
맹비난했다.3 당내 중진 의원들 사이에서도 "전쟁 중 외유와 다를 바 없는 명백한 직무 
유기"라는 날 선 비판이 쏟아졌다.5 
더욱이 방미 일정의 구체적인 내용을 두고도 내부에서 진실 공방이 벌어지며 지도부의 
신뢰도는 바닥으로 추락했다. 장 대표 측이 미국 정부 인사에 대한 비공개 면담을 주장하는 
가운데, 미국 공화당 성향의 비영리단체인 국제공화연구소(IRI) 방문 일정을 두고 한동훈 전 
대표와 가까운 배현진 의원은 "연구소가 방미 일정을 주관하지 않았고 장 대표 측이 
자체적으로 추진하는 것"이라는 성명을 내며 지도부의 '언론 플레이'를 저격했다.5 이에 장 대표 
측은 "공식 초청을 받아 진행되는 것"이라고 재반박하는 등, 선거 승리를 위해 원팀이 되어야 할 
당내 주요 인사들이 당대표의 외유를 두고 공개적인 설전을 벌이는 자중지란의 늪에 빠졌다.5 
2.2. 임계점을 돌파한 계파 갈등: '인천 사태'의 전말 
이러한 지도부의 현실 도피적 행보와 전략 부재는 수도권 최대 격전지 중 하나인 인천에서 열린 
최고위원회의에서 이른바 '인천 사태'로 폭발했다.1 4월 6일, 인천 남동구 인천시당에서 진행된 
현장 최고위원회의는 본래 지방선거 격전지를 지원하고 당의 결속을 다지기 위해 기획된 
행사였다. 그러나 이 자리에서 장동혁 대표의 면전에서 쇄신파의 융단폭격이 가해졌다.1 
윤상현 의원은 "당이 후보들에게 힘이 되고 있는지, 짐이 되고 있는지 자문해봐야 한다"고 
포문을 열며, "비상체제로의 전환을 솔직히 후보자들이 원하고 있다"고 발언하여 사실상 
장동혁 대표 체제의 해체와 지도부 사퇴를 정면으로 요구했다.1 서울시장 선거에 나선 오세훈 
시장 역시 채널A 인터뷰를 통해 "선거일이 다가올수록 당 지도부의 태도 변화를 요구하는

--- 페이지 3 (텍스트 레이어) ---
목소리가 더 많이 터져나올 것"이라며 윤 의원의 비상체제 전환 요구에 힘을 실었다.1 
이러한 반발의 기저에는 15%포인트 이상 더불어민주당에 뒤처져 있는 참담한 정당 지지율과, 
현장에서 후보들이 체감하는 극도의 위기감이 자리하고 있다.1 수도권의 한 당협위원장은 
"선거가 다가오는데 반등하지 않는 지지율에 불안감이 크다"며 인천 사태가 당 대표에 대한 
억눌린 불만이 한꺼번에 표출된 사건임을 증언했다.1 그러나 장 대표는 윤 의원의 발언에 
불쾌감을 숨기지 않았고, 과거 국민의힘 윤리위원회가 당 대표를 비판했다는 이유로 김종혁 전 
최고위원에게 징계를 시도했던 전례가 있어, 지도부가 쇄신 요구를 억압할 경우 당이 걷잡을 수 
없는 심리적 분당 사태로 빠져들 것이라는 팽배한 우려가 존재한다.1 
2.3. 지도부의 이중 플레이: 이진숙 독대와 공관위 패싱 논란 
장동혁 대표의 행보 중 가장 치명적인 윤리적, 절차적 흠결로 지적되는 것은 출국 직전 
이루어진 이진숙 전 방송통신위원장과의 비밀 회동이다.11 박성훈 수석대변인의 확인에 
따르면, 장 대표는 대구시장 경선에서 공천 배제(컷오프)되어 강력히 반발하고 있던 이 전 
위원장을 지난 4월 9일 수행원 없이 독대하여 보궐선거 출마를 권유하며 회유를 시도한 것으로 
뒤늦게 밝혀졌다.11 
이는 표면적으로는 이정현 공천관리위원장에게 '공천과 관련된 전권'을 위임하여 공천 혁신을 
완수해 달라고 주문하면서도 12, 뒤로는 컷오프 대상자를 만나 정치적 거래를 시도하는 
지도부의 기만적인 이중 플레이를 적나라하게 보여주는 대목이다. 이러한 행태는 시스템 
공천이라는 명분을 스스로 훼손하는 것이며, 결과적으로 대구 지역뿐만 아니라 전국 단위의 
공천 신뢰도를 붕괴시키는 촉매제로 작용하고 있다. 
3. 공천 지휘 체계의 아노미: 이정현 공관위원장의 촌극과 
'인위적 컷오프' 논란 
중앙당 지도부가 외유와 내분으로 흔들리는 사이, 공천 실무를 총괄해야 할 이정현 
공천관리위원장의 행보 역시 전무후무한 파행의 연속이었다. '이정현식 공천'이라 불리는 
인위적 컷오프 전략은 지역의 민심과 당내 계파 역학을 무시한 채 진행되었고, 결국 대구 지역 
의원들의 집단 항명과 공관위원장의 '사퇴 후 복귀'라는 코미디 같은 전개를 낳았다. 
3.1. '이정현식 공천'의 무리수와 대구 중진 컷오프 
이정현 위원장은 "현역과 기득권을 그대로 두면 정치가 바뀌지 않는다"는 기조 아래 과감한 
현역 물갈이를 시도했다.14 그는 자신의 소셜미디어를 통해 "경쟁력 있는 곳은 단수공천, 경쟁이 
필요한 곳은 경선, 구조를 바꿔야 할 곳은 새로운 방식을 도입했다"며, 대구 지역에 대해서는 
"적재적소의 전략적 판단과 기득권을 흔들어 전면 경쟁으로 전환했다"고 자평했다.14 
그러나 이러한 명분은 실제 공천 과정에서 특정 인사를 배제하고 밀어주기 위한 자의적 잣대로 
변질되었다는 비판에 직면했다. 공관위는 대구시장 선거 출마를 준비하던 주호영(6선) 의원과 
이진숙 전 방송통신위원장을 경선 무대에 오르지도 못하게 컷오프하는 초강수를 두었다.14 
반면, 이 위원장은 페이스북을 통해 CJ제일제당 대표이사를 지낸 최은석 의원을 노골적으로 
염두에 두는 발언을 하여 '내정설' 논란에 불을 지폈다.15 이러한 행태는 충북에서도 현역 
김영환 지사를 컷오프하고 정무부지사 출신 김수민 전 의원을 내정설 속에 등록시키며 조길형

--- 페이지 4 (텍스트 레이어) ---
전 충주시장의 사퇴를 야기한 방식과 판박이였다.14 
3.2. 대구 지역 현역 국회의원들의 대반란 
이정현 위원장의 자의적이고 인위적인 컷오프 칼날이 대구를 향하자, 대구 지역 국민의힘 
국회의원들은 즉각적으로 집단 행동에 나섰다. 3월 19일, 대구 의원들은 국회에서 오전과 오후 
두 차례에 걸친 긴급 회동을 갖고 공관위의 독단적 운영을 강력히 규탄했다.15 
오전 모임 직후, 이인선 대구시당위원장을 비롯해 김상훈, 강대식, 권영진, 김승수, 김기웅 의원 
등 지역구 의원 6명과 김위상 비례대표 의원까지 총 7명은 공동 입장문을 발표했다.15 이인선 
시당위원장은 "인위적 컷오프는 시민의 지지를 받기도 어려울 뿐만 아니라 이기는 선거를 위한 
당력을 결집할 수도 없을 것"이라며 공관위의 철회를 압박했다.15 특히 2014년 지방선거 당시 
대구시장 경선을 치러 본 권영진 의원은 "2014년 대구시장 선거도 예비 후보를 여론조사로 
4명으로 압축하고, 시민 대 당원 50대 50 경선 룰을 바탕으로 민주적으로 치른 훌륭한 전통이 
있다"며 "인위적 컷오프는 선거 후유증이 너무 크다"고 역사적 선례를 들어 공관위의 만행을 
논리적으로 비판했다.15 
당사자인 주호영 의원의 반발은 더욱 거셌다. 그는 별도의 입장문을 통해 "대구시장 공천의 
전권은 특정 인물이 아니라 대구시민에게 있다"고 일갈하며, "공관위는 공정한 룰을 관리하는 
기구이지, 특정인을 밀어주거나 자르기 위한 조직이 아니다. 대구를 실험장처럼 다루고 
있다"고 직격탄을 날렸다.8 나아가 "부산에서는 지역 민심에 부딪혀 컷오프를 철회해놓고 왜 
대구만 자의적으로 적용하느냐"며 공관위의 형평성 상실을 예리하게 파고들었다.8 
3.3. 유영하의 역공과 당내 계파 대리전의 심화 
중진들의 집단적 저항은 당내 잠복해 있던 계파 갈등을 노골적인 표면으로 끌어올리는 결과를 
낳았다. 3월 19일 오후에 이어진 2차 회동에는 대구시장 출마를 선언한 주호영, 윤재옥, 추경호 
의원이 모두 참석하며 세를 과시했으나, 친박계 핵심인 유영하 의원과 이정현 위원장의 비호를 
받는 것으로 의심받는 최은석 의원, 그리고 당 지도부 소속 우재준 의원은 의도적으로 불참하며 
선을 그었다.15 
유영하 의원은 이들의 집단 반발을 향해 소셜미디어로 즉각적인 역공을 가했다. 그는 "내가 
받으면 공정하고 다른 사람이 받으면 불공정한 것인가?"라고 반문하며 일부 중진을 
정조준했다.15 이어 "내려놓으면 죽을 것 같아도 살아나기도 한다. 나만이 최선이라는 아집은 
다른 이의 눈높이에서는 전혀 납득되지 않는 인지부조화일 뿐"이라며 맹비난을 쏟아냈고, 
"선수는 정해진 룰대로 게임에 임할 뿐 룰에 시비 걸 필요가 없다"며 공관위의 컷오프 결정을 
적극 옹호했다.15 이는 단순히 선거 룰을 둘러싼 다툼을 넘어, 범주류 중진 대 친박·신진 세력 
간의 헤게모니 투쟁이 대구시장 공천을 매개로 폭발하고 있음을 의미한다. 
3.4. 사퇴와 복귀: 권위를 상실한 공관위원장의 촌극 
공천을 둘러싼 극심한 내홍과 당내외의 거센 비판, 그리고 당 지도부와의 보이지 않는 마찰 
속에서 이정현 공관위원장은 결국 백기를 들었다. 4월 13일, 이 위원장은 입장문을 통해 "이번 
공천 과정에서 변화와 혁신의 필요성을 절실히 느끼며 최선을 다하려 했지만, 여러 의견을 
존중하는 과정에서 생각했던 방향을 더 이상 추진하기 어렵다고 판단했다"며 전격 사퇴를 
선언했다.16 그는 "모든 책임은 제가 지겠다"며 공관위원장직에서 물러났고, 이에 따라 장동혁

--- 페이지 5 (텍스트 레이어) ---
대표 체제에서 새로운 공관위를 꾸려 남은 공천을 신속히 진행해야 한다는 여론이 비등했다.16 
그러나 이 정치적 책임은 단 48시간 만에 번복되는 한 편의 희극으로 전락했다. 4월 15일, 
이정현 위원장은 돌연 입장문을 내고 "어제 저녁 장동혁 당 대표께서 공천 혁신을 완수해 
달라며 제게 공천과 관련된 전권을 맡기겠다는 뜻을 전해왔다"며 사퇴 이틀 만에 업무 복귀를 
선언했다.12 그는 "염치없지만 다시 공관위원장직을 수행하겠다"며, "기득권이든 관행이든 
과감히 바꾸고 피하지 않겠다"고 다짐했다.12 
이러한 사퇴와 복귀의 해프닝은 공관위 스스로가 당 대표의 입김에 의해 좌지우지되는 종속적 
기구임을 시인한 꼴이며, '시스템 공천'이라는 국민의힘의 대국민 약속이 철저히 파괴되었음을 
방증한다. 이틀간의 공백과 번복 사태는 대구시장 예비후보들과 지역 당원들에게 극도의 
혼란을 안겨주었고, 공관위의 컷오프 결정에 대한 정당성은 영구히 훼손되었다. 
4. 유권자 지형과 당 지지율의 역설: 정당 지지와 인물 
경쟁력의 극단적 괴리 
여의도 중앙당과 컷오프 논란으로 얼룩진 대구의 정치권이 이전투구를 벌이는 동안, 대구 
시민들의 민심은 차갑게 식어가고 있다. 각종 여론조사 지표를 교차 분석해 보면, 대구 지역 
특유의 굳건한 보수 정당 지지율과 개별 시장 후보들에 대한 싸늘한 외면 현상이 동시에 
나타나는 극단적인 괴리 현상을 발견할 수 있다. 
4.1. 굳건한 정당 지지도와 이념적 고착 상태 
대구 지역은 전통적인 '보수 텃밭(conservative stronghold)'으로서의 정체성을 여전히 유지하고 
있다.2 2026년 3월 말에서 4월 중순 사이 발표된 다수의 여론조사는 이를 명확히 뒷받침한다. 
에브리리서치가 3월 23~24일 양일간 대구 거주 만 18세 이상 남녀 1,000명을 대상으로 실시한 
조사에 따르면, 정당 지지도는 국민의힘이 55.3%, 더불어민주당이 26.6%를 기록했다.2 
개혁신당은 3.0%, 조국혁신당 1.2%에 그쳤다.2 
이러한 흐름은 4월 들어서도 유지되었다. 대구일보가 리서치 웰에 의뢰해 4월 14일 동구 거주 
유권자 501명을 대상으로 한 조사에서도 국민의힘 54.9%, 더불어민주당 28.8%로 집계되며 
양당 간 격차가 26.1%포인트에 달하는 압도적 우위를 확인시켰다.18 영남일보와 리얼미터가 
2025년 10월 실시했던 과거 데이터에서도 국민의힘 지지율은 57.6%를 기록한 바 있다.2 
 
정당명 
에브리리서치 (3월 
23-24일) 
리서치웰 (4월 14일, 
동구) 
리얼미터 (2025년 
10월) 
국민의힘 
55.3% 
54.9% 
57.6% 
더불어민주당 
26.6% 
28.8% 
-

--- 페이지 6 (텍스트 레이어) ---
개혁신당 
3.0% 
- 
- 
조국혁신당 
1.2% 
- 
- 
기타/부동층 
13.9% 
16.3% 
- 
표 1. 대구광역시 
주요 정당 지지도 
추이 분석 2 
 
 
 
지역별, 연령별 심층 데이터를 살펴보면 40대를 제외한 모든 연령층과 대구 전 지역에서 
국민의힘이 오차범위 밖의 리드를 지키고 있다.2 1권역(북구, 동구, 군위군)에서는 30.0%p, 
2권역(중구, 서구, 남구, 수성구)에서는 26.7%p, 3권역(달서구, 달성군)에서는 29.3%p의 
압도적인 격차를 유지하고 있다.2 표면적인 데이터만 놓고 본다면, 대구시장 선거는 국민의힘 
예비후보 간의 경선이 곧 본선 승리로 직결되는 무혈입성의 무대가 되어야 마땅하다. 
4.2. 대구시장 후보 지지도의 진실: '역선택'과 '회피 현상'의 창궐 
그러나 대구시장 출마를 선언한 국민의힘 후보군 개인에 대한 지지도 조사로 넘어가면 양상은 
180도 뒤집힌다. 시민들은 보수 정당을 지지하면서도 당이 내놓은 후보들에 대해서는 강한 
거부감과 냉소를 보내고 있다. 뉴스1 코리아와 에브리뉴스가 공동 의뢰하여 에브리리서치가 
4월 6~7일 양일간 대구 유권자 1,000명을 대상으로 실시한 국민의힘 대구시장 후보 지지도 
조사 결과는 참담한 수준이다.2 
조사 결과, 추경호 16.7%, 유영하 7.3%, 윤재옥 6.6%, 이재만 4.2%, 홍석준 3.1%, 최은석 2.7% 
순으로 나타났다.2 어느 누구도 압도적인 20% 벽을 넘지 못한 가운데, 이 데이터가 시사하는 
진정한 위기는 특정 후보의 지지율 수치가 아니라 '선택을 유보한 거대한 침묵의 층'에 있다. 
'기타 후보'를 선택한 비율이 20.3%에 달했고, '지지 후보 없음(32.7%)'과 '잘 모르겠다(6.5%)'를 
응답한 비율이 무려 39.2%를 기록했다.2 즉, 기존 후보 6인을 제외한 기타 후보 및 부동층의 
합계가 과반을 훌쩍 넘는 59.5%에 육박하는 기현상이 발생한 것이다.2

--- 페이지 7 (텍스트 레이어) ---
이러한 극단적 부동층의 존재에 대해 여론조사 전문기관 에브리리서치의 김종원 대표는 
더불어민주당 및 타 정당 지지층에서 나타나는 이른바 '회피 현상(evasion phenomenon)'이라고 
진단했다.2 즉, 전체 유권자 대상 여론조사에서 야권 지지자들이 여당의 경선 자체에 
무관심하거나 의도적으로 응답을 회피하고 있다는 것이다. 
그러나 이를 야권 지지층의 역선택 방지 현상으로만 치부하기에는 무리가 있다. 국민의힘 
지지층(436명)만을 필터링하여 분석한 결과에서도 선두인 추경호 후보는 32.1%에 그쳤고, 
유영하 11.4%, 윤재옥 10.3% 등 절대적인 대세론을 형성한 후보가 전무했다.2 이는 국민의힘 
핵심 지지층 내부에서도 주호영, 이진숙 등 중진들의 무리한 컷오프에 반발하는 층과, 후술할 
특정 후보의 사법 리스크에 불안감을 느끼는 층이 복합적으로 얽혀 지지를 유보하고 있음을 
명백히 보여준다. 당원 70%와 일반 국민 여론조사 30%라는 경선 룰이 확정된 상황에서 2, 일반 
국민 30%에 해당하는 표심이 사실상 블랙박스 상태로 방치되어 있는 것은 본선의 치명적인 
약관으로 작용할 것이다. 
5. 대구시장 후보군 심층 분석과 '사법 리스크'의 딜레마 
국민의힘 예비후보들이 지지율 박스권에 갇혀 있는 근본적인 이유는 후보 개개인이 안고 있는 
치명적인 약점과 계파적 한계 때문이다. 대구 시민들은 이들에게 시정을 맡길 만한 역량과

--- 페이지 7 (이미지 1600x1214 OCR 보충) ---
국민의힘 대구 시장 후보 지지도: 압도적인 부동증의 존재
부동증 (없음+모름)
39.29
기타 후보
20.3%
추경호
16.7%6
유영하
7.396
운재욕
6.69
이재만
4.29
10
20
30
40
45
지지도
%)
부동층 및 기타 후보 응답이 609에 육박하다 특정 후보로 민심이 결집하지 못하는 현상이 두드러진다. 이논 공천 파음과 계
파 갈등에 지친 대구 유권자들의 민심 이반올 보여주는 지표다 .
데이터 출처: 에널리뉴스(에널리리서치)

--- 페이지 8 (텍스트 레이어) ---
도덕성을 확인하지 못하고 있다. 
5.1. 추경호: 선두의 딜레마와 치명적인 '사법 리스크' 
추경호 의원(대구 달성군)은 당내 지지도에서 16.7~19.4%를 기록하며 다자 구도에서 불안한 
1위를 지키고 있다.2 그는 30대, 40대, 50대, 70대 이상 등 거의 모든 연령대에서 타 후보들을 
오차범위 밖으로 따돌리며 우위를 점하고 있으며, 특히 자신의 지역구가 포함된 3권역(달서구, 
달성군)뿐만 아니라 대구 전 권역에서 고른 10%대 지지를 확보하고 있다.2 
그의 최대 강점은 정통 경제 관료이자 기획재정부 장관 출신이라는 이력이다. 그는 입장문을 
통해 "지난 10년 동안 당원과 국민이 제게 맡긴 책임을 피한 적이 없으며, 경제부총리 경험을 
살려 대구 경제를 다시 일으켜 달라는 요구를 외면할 수 없었다"고 출마의 변을 밝혔다.8 총선 
패배 직후 원내대표직이라는 독배를 마시고 최전선에 섰던 헌신 역시 당내 지지층에게 
호소력을 갖는다.8 
그러나 그를 짓누르는 거대한 그림자는 바로 헌정사상 초유의 '비상계엄 사태'와 관련된 사법 
리스크다.2 추 의원은 윤석열 전 대통령의 비상계엄 선포 직후, 이를 해제하기 위한 국회의결 
과정에서 의사진행을 방해한 혐의 등으로 재판의 표적이 되어 있다.2 추 의원 본인은 편한 길 
대신 역할이 필요한 순간 나서는 선택을 해왔다며 정치 수사의 표적이 되었음을 억울해하며 
정면 돌파 의지를 보이고 있으나 8, 에브리리서치 김종원 대표는 이 사법 리스크가 대구 민심에 
지대한 영향을 미쳐 경선판 전체를 요동치게 할 핵심 변수라고 분석했다.2 '탈윤(脫尹)'을 
시대적 과제로 안고 있는 국민의힘 입장에서, 계엄령에 연루된 인사를 광역단체장으로 
내세우는 것은 중도층의 거대한 반발을 불러일으킬 자충수가 될 수 있다. 
5.2. 유영하: 탄핵의 유산과 60대 이상의 콘크리트 지지 
친박계 핵심인 유영하 의원은 7.3~8.9%의 지지율로 2위 그룹을 형성하고 있다.2 그의 지지 
기반은 철저하게 세대와 지역에 편중되어 있다. 그는 전체 연령대 중 오직 60대(10.3%)에서만 
두 자릿수 지지를 얻으며 선두인 추경호와 오차범위 내 접전을 벌이고 있으며, 보수 색채가 
가장 강한 1권역(북구, 동구, 군위군)에서도 유의미한 득표력을 보여주고 있다.2 
그러나 그의 지지율은 철저히 '박근혜 전 대통령의 대리인'이라는 과거의 향수에 기대고 있어 
확장성에 명백한 한계를 노출한다. 특히 공관위의 인위적 컷오프에 반발하는 권영진, 주호영 등 
선배 중진 의원들을 향해 "내려놓으면 죽을 것 같아도 살아나기도 한다"며 소셜미디어로 조롱 
섞인 비난을 가하는 행보는 15, 계파 간의 감정의 골을 회복 불능 상태로 심화시키고 있다. 대구 
시민들이 요구하는 미래지향적 경제 담론보다는 과거의 이념과 의리 프레임에 갇혀 있는 것이 
유영하 후보의 치명적 아킬레스건이다. 
5.3. 중진 생존 투쟁과 친윤계 낙하산의 한계 
공천관리위원회의 컷오프 대상에 오른 주호영 의원은 6선이라는 막강한 조직력과 관록을 
보유하고 있음에도 불구하고, 경선 링에 오르기 위해 당 지도부와 사투를 벌이는 처지로 
전락했다.8 주 의원은 "김부겸 전 국무총리의 출마 가능성이 있는 상황에서 비상식적인 
공천으로 대구를 내줄 경우 막대한 정치적 책임이 뒤따를 것"이라며 중앙당의 맹성을 촉구하고 
있다.8 윤재옥 의원은 3권역을 기반으로 6.6~6.9%의 지지를 얻고 있으나 판세를 뒤집을

--- 페이지 9 (텍스트 레이어) ---
폭발력이 부족하다.2 
가장 눈에 띄는 패착은 이정현 공관위원장의 비호를 받은 것으로 알려진 최은석 의원이다.15 
CJ제일제당 대표이사를 지낸 경제통이라는 화려한 스펙과 위원장의 '내정설' 논란에도 
불구하고, 그의 지지율은 불과 2.7~4.2%라는 참담한 수준에 머물며 대중성 확보에 완전히 
실패했다.2 이는 낙하산 식 내정 공천에 대한 대구 시민들의 거부감이 극에 달해 있음을 수치로 
증명하는 사례다. 
6. 야권의 역습: 더불어민주당 김부겸의 본선 경쟁력과 
중도 확장성 
국민의힘 내부가 공천권 다툼과 사법 리스크 방어라는 진흙탕 싸움에 매몰되어 있는 동안, 
더불어민주당 김부겸 후보는 대구의 이념적 장벽을 허물며 조용하지만 치명적인 역습을 
가하고 있다. 김 후보의 등장은 국민의힘 지도부가 50여 일 앞둔 선거를 얼마나 안일하게 
대처하고 있는지를 적나라하게 보여주는 거울이다. 
6.1. 가상 대결의 충격: 국민의힘 8인 전원 참패 
세계일보가 의뢰하여 4월 10일부터 11일까지 양일간 한국갤럽이 실시한 여론조사는 국민의힘 
대구시당 전체를 경악에 빠뜨렸다. 해당 조사의 1대1 가상 대결 결과, 더불어민주당 김부겸 
후보는 국민의힘 경선 후보 6명(추경호, 유영하, 윤재옥, 이재만, 홍석준, 최은석)은 물론, 
공천에서 배제된 중진 이진숙, 주호영 두 명을 포함한 국민의힘 예비후보 8인 전원을 오차범위 
밖에서 압도하는 것으로 나타났다.5 
 
대결 구도 
우세 후보 
결과 (김부겸 기준) 
김부겸 vs 추경호 
김부겸 
오차범위 밖 우세 
김부겸 vs 유영하 
김부겸 
오차범위 밖 우세 
김부겸 vs 주호영 
김부겸 
오차범위 밖 우세 
김부겸 vs 이진숙 
김부겸 
오차범위 밖 우세 
표 2. 주요 국민의힘 
대구시장 후보군 대 김부겸 
가상대결 요약 5 
 
 
보수의 심장이라 불리는 대구에서 단 한 명의 보수 후보도 민주당 후보를 상대로 경쟁력을 
발휘하지 못한다는 것은 전례를 찾기 힘든 사건이다.6 김부겸 후보가 지닌 본선 경쟁력의 
핵심은 과거 대구 수성구갑에서 국회의원을 지내며 증명한 지역주의 타파의 헌신성, 그리고

--- 페이지 10 (텍스트 레이어) ---
문재인 정부 국무총리 출신으로서 지닌 묵직한 행정 경험과 안정감이다. 그는 이념 논쟁을 
철저히 배제하고 중도층과 합리적 보수층의 표심을 흡수하는 데 성공하고 있으며, 
계엄령이라는 극단적 상황에 질려버린 대구 시민들에게 훌륭한 '안전판'으로 기능하고 있다. 
6.2. 통합신공항 예산 정국과 김부겸의 전략적 선점 
특히 김부겸 후보의 정책 주도권 장악은 괄목할 만하다. 대구·경북의 최대 현안인 
대구경북통합신공항 건설은 재원 조달 문제로 4년째 제자리걸음을 하고 있다.9 집권 여당인 
국민의힘은 정부가 편성한 2026년 본예산에서 신공항 관련 예산을 한 푼도 확보하지 못했고, 
기획재정부와 국방부에 지원 방안을 강구하라는 형식적인 부대의견만 남기는 수모를 겪었다.9 
심지어 국가 비상 상황을 명분으로 국회에 제출된 26조 원 규모의 '전쟁 추경'에서조차 신공항 
착수를 위한 상징적 기초 예산은 배제되었다.9 정청래 민주당 의원이 TBS 지원 예산을 
철회하겠다고 으름장을 놓는 와중에도, 대구·경북 국민의힘 의원들은 중앙당의 눈치만 보느라 
지역 현안을 반영하기 위한 전략적 협상 능력을 완전히 상실했다.9 
이러한 정책적 공백을 김부겸 후보가 절묘하게 파고들었다. 그는 "국가 재정에서 돈을 빌려 
땅을 확보해야 한다"며 신공항 재정 해법을 선제적으로 구체화하여 제시했다.9 이는 단순한 
선언을 넘어, 국정과 지역 현안을 결합하는 집권 여당 수준의 정책 설계 능력을 과시한 것이다. 
대구 시민들의 입장에서는, 집권당 소속이면서도 예산 하나 끌어오지 못하고 당대표가 
미국으로 외유를 떠나는 무능한 여당 후보보다, 야당이지만 실질적인 해법을 제시하는 
김부겸의 정책과 인물론에 매력을 느낄 수밖에 없는 구조적 원인이 조성되었다. 
7. 대구 시민의 정책적 요구 대전환: 이념에서 생존과 
실용으로 
이러한 정치적 지형 변화의 기저에는 대구 유권자들의 심리가 '보수 이념의 수호'라는 전통적 
프레임에서 벗어나, '당면한 생존과 경제적 실용'으로 급격히 전환되었다는 거대한 
메가트렌드가 존재한다. 세계일보가 한국갤럽에 의뢰해 4월 10~11일 양일간 대구지역 만 18세 
이상 805명을 대상으로 실시한 현안 여론조사는 이러한 인식의 대전환을 수치로 증명한다.10 
7.1. 민생 경제 우선주의의 압도적 부상 
해당 조사에서 '현재 대구가 가장 우선적으로 해결해야 할 현안'을 묻는 질문에, 응답자의 무려 
65%가 **'일자리 창출과 지역경제 활성화'**를 꼽았다.10 다음으로 '주거 안정과 생활여건 
개선'이 8%를 차지하여, 대구 시민 10명 중 7명 이상(73%)이 철저한 생활 밀착형 '민생 현안'을 
최우선 과제로 요구하고 있음이 확인되었다.10

--- 페이지 11 (텍스트 레이어) ---
반면, 정치권이 수년째 선거의 핵심 의제로 삼아 사활을 걸고 있는 '대구·경북(TK) 신공항 건설 
및 이전'과 '대구·경북 행정통합' 문제는 각각 7%에 불과한 낮은 중요도를 보였다.10 수천억 원의 
예산 논란을 빚은 '대구시 신청사 이전'을 선택한 응답자는 단 2%에 불과했다.10 
이러한 지표는 이재명 정부의 '전쟁 추경' 편성 등 국가적 위기 상황 속에서, 지역 주민들이 
체감하는 경제적 고통이 임계점에 달했음을 시사한다. 이념이나 거대 인프라 담론이 밥을 
먹여주지 않는다는 냉혹한 현실 인식이 유권자들의 투표 기준을 '이념'에서 '성과'로 완벽하게 
재조정시킨 것이다. 조사 결과에 나타나듯, 대구시장 후보의 조건으로 소속 정당이나 정치적 
이념 성향보다는 '지역 현안 해결 능력'과 '시정 성과'를 중시하는 실용주의가 시장을 지배하고 
있다.10 
7.2. 권역별 맞춤형 정책 부재의 문제 
지역별 응답 특성을 미시적으로 살펴보면 대구 전 권역에서 경제 활성화가 60%를 상회했으나, 
일부 항목에서는 거주지의 특수성이 투영되었다.10 남구, 서구, 수성구, 중구가 포함된 
2권역에서는 주거 안정 요구가 11%로 상대적으로 높게 나타났다.10 이는 대구의 대표적 부촌인 
수성구의 부동산 가치 보존 심리와, 2023년 사회안전망지수 조사에서 하위권을 기록한 서구 
주민들의 '안전 불안' 및 생활 여건 개선 욕구가 혼재되어 나타난 결과다.10

--- 페이지 11 (이미지 1600x1200 OCR 보충) ---
대구 시민이 꼼은 최우선 해결 현안: 압도적인 민생 경제요
구
일자리 창출 및 지역경제 활성화
65%
주거 안정 및 생활여건 개선
8%
TK 신공항 건설 및 이전
7%
대구 경북 행정통합
7%
대구시 신청사 이전
2%
시민의 659가 인자리와 경제 활성화률 최우선 현안으로 선택햇다. 반면 정치권의 핵심 의제인 신공항이나 행정통합에 대한
관심도는 한 자횟수에 머물러 여당의 정책 방향과 시민 눈높이 간의 극심한 괴리블 보여준다.
Data sources: 세계일보 _(한국길럽)

--- 페이지 12 (텍스트 레이어) ---
신공항 유치로 대구시에 편입된 군위군과 기존 대구공항이 위치한 동구가 포함된 1권역에서만 
신공항 문제 응답이 10%로 유의미하게 집계되었을 뿐이다.10 결국, 지역별로 극도로 
다변화되고 고도화된 시민들의 마이크로 정책 수요를 충족시켜야 함에도, 현재 국민의힘 
후보들은 과거의 계파 투쟁과 비상계엄의 '사법 리스크' 방어 논리에만 함몰되어 유권자와 
철저히 유리된 그들만의 리그를 전개하고 있는 실정이다. 
8. 기초단체장 경선과 하부 조직의 연쇄 분열 파장 
대구광역시장이라는 광역단체장 선거판의 혼란은 결코 단일한 사건으로 끝나지 않는다. 
톱다운(Top-down) 방식의 강력한 리더십이 붕괴함에 따라, 이는 곧바로 구청장 선거를 
준비하는 하부 기초단체의 극심한 연쇄 분열로 전이되고 있다. 
4월 12일, 이인선 대구시당 공천관리위원장의 주도 아래 국민의힘 대구시당은 기초단체장 
경선 후보 1차 명단을 발표하며 공천 절차를 강행했다.19 이인선 위원장은 여론조사, 면접, 
당협위원장 의견, 활동 평가 등 다면적인 기준을 적용해 컷오프를 단행했다고 설명했다.19 
 
기초단체 
경선 후보 명단 
구도 
동구청장 
배기철, 서호영, 우성진, 
정해용, 차수환 
5파전 
서구청장 
권오상, 김대현, 송영현 
3파전 
북구청장 
박갑상, 이근수, 이상길 
3파전 
표 3. 2026년 대구 
기초단체장 국민의힘 1차 
경선 후보 명단 19 
 
 
명단이 확정되었음에도 불구하고 지역 풀뿌리 조직의 안정화는 요원하다. 동구의 경우 무려 
5명의 후보가 난립하는 5파전이 형성되었고 19, 각 기초단체장 후보들은 뚜렷한 정책 비전을 
제시하기보다는 자신들이 지지하는 특정 대구시장 예비후보의 계파적 이익을 대변하는 대리전 
양상을 띠고 있다. 상위 지도부인 이정현 위원장의 자의적 공천과 장동혁 당대표의 리더십 
부재라는 부정적 선례가 이미 학습된 상황에서, 기초단체장 경선에서 탈락한 예비후보들 역시 
승복하지 않고 무소속 출마나 민주당 후보 지지로 돌아서는 치명적인 하극상이 발생할 
개연성이 농후하다. 
9. 결론: 보수 정당의 궤도 수정 불가피성과 2026 지선 정국 
전망 
2026년 6.3 대구시장 선거는 단순한 행정 구역의 수장을 뽑는 지방선거를 넘어, 비상계엄 사태

--- 페이지 13 (텍스트 레이어) ---
이후 국가적 방향성을 상실하고 존폐의 위기에 선 대한민국 보수 정치의 자정 능력과 생존 
여부를 가늠하는 가장 가혹한 리트머스 시험지다. 
현재 국민의힘이 처한 복합 위기는 개별 정치인의 역량 부족이 아니라 구조적 모순이 한꺼번에 
폭발한 결과다. '탈윤'의 실패로 인해 윤석열 전 대통령의 비상계엄 유산이라는 어두운 굴레를 
쓴 후보를 안고 가야 하는 사법적 딜레마 1, 선거 50여 일을 앞두고 미국 워싱턴으로 외유성 
출국을 감행하며 전국적 당내 비판(인천 사태)을 야기한 장동혁 당대표의 오만과 리더십 공백 1, 
컷오프된 이진숙을 뒤에서 비밀리에 회유하는 표리부동한 지도부의 행태 11, 그리고 
공관위원장의 48시간 만의 사퇴와 복귀가 상징하는 무원칙한 공천 시스템의 붕괴가 맞물려 
대구 민심을 철저히 짓밟았다.12 
그 결과, 대구 시민의 과반(55.3%)이 국민의힘이라는 정당의 간판은 여전히 지지하고 있음에도 
불구하고 2, 정작 시장 후보 경선에서는 60%에 가까운 유권자가 선택을 거부하거나 회피하는 
기형적인 여론 지형이 완성되었다.2 시민의 65%가 요구하는 일자리 창출과 경제 활성화라는 
절박한 생존의 목소리는 외면한 채 10, 정부의 예산 편성에서 철저히 소외된 신공항 문제에 
매몰되거나 과거의 이념적 충성도만을 강요하는 여당 후보들의 구태의연한 태도는 중도 
확장성의 치명적 한계를 노출했다.9 이를 틈타 민주당 김부겸 후보는 특유의 실용주의적 
안정감과 예산 확보 전략을 내세워, 가상 대결에서 국민의힘 8인 후보 전원을 침몰시키는 
전무후무한 우위를 점하고 있다.5 
향후 지방선거 정국에 대한 핵심 시나리오와 전망은 다음과 같다. 
첫째, 4월 15일부터 진행되는 '당원 70% 대 일반 국민 30%'의 경선 룰 속에서 2, 비상계엄 사태 
관련 재판을 받고 있는 추경호 후보나 강경 친박계인 유영하 후보 등 인지도를 바탕으로 
조직표를 장악한 특정 인사가 최종 후보로 선출될 가능성이 높다. 그러나 이는 곧 본선에서 
김부겸 후보에게 집중 포화를 맞을 가장 좋은 먹잇감을 제공하는 셈이며, 민주당은 이들의 
도덕적 흠결과 계파주의를 집중 공략하여 대구 중도 보수층의 대규모 이탈을 유도할 것이다. 
둘째, 장동혁 대표가 미국에서 귀국한 직후 당내 쇄신파의 강력한 요구인 '비상대책위원회 체제 
전환'을 거부하고 현 지도부를 고집할 경우 1, 선거 캠프 전체가 심리적 마비 상태에 빠져 
수도권 격전지는 물론 대구 수성마저 포기하는 도미노 붕괴 현상이 현실화될 수 있다. 주호영, 
이진숙 등 공천에서 인위적으로 배제된 중진들이 무소속 연대를 결성하여 보수 진영의 표를 
분산시킬 경우 파국은 걷잡을 수 없이 커진다.8 
결론적으로, 보수의 심장 대구는 지금 맹목적인 지역주의 투표라는 낡은 환상에서 깨어나 
철저한 성과와 실용의 잣대로 국민의힘의 자정 능력을 엄중히 시험하고 있다. 중앙당의 리더십 
교체에 준하는 뼈를 깎는 인적 쇄신과, 사법 리스크를 절연하는 강력한 도덕적 결단, 그리고 
이념을 넘어선 지역 밀착형 민생 경제 구상으로의 완벽한 정책 대전환이 선행되지 않는다면, 
2026년 6월 3일 국민의힘은 그들의 절대적 정치적 고향인 대구에서 역사상 가장 뼈아픈 정치적 
파산 선고를 맞이하게 될 것임이 지표상으로 자명하다. 
참고 자료 
1.​ 지방선거 격전지서 터진 불만...국힘 '지도부 책임론'에 혼란 - Daum, 4월 16, 
2026에 액세스, https://v.daum.net/v/20260407142402216

--- 페이지 14 (텍스트 레이어) ---
2.​ [6.3 지방선거] 국민의힘 대구시장 여론조사, 추경호 16.7%, 유영하 7.3 ..., 4월 16, 
2026에 액세스, http://www.everynews.co.kr/news/articleView.html?idxno=47911 
3.​ 국힘 장동혁 돌연 미국 출국‥"선거 포기했나" (2026.04.12/12MBC뉴스) - 
YouTube, 4월 16, 2026에 액세스, 
https://www.youtube.com/watch?v=T2dymbMQkaE 
4.​ 장동혁, 미국행 '2박 4일→5박 7일' 됐다…일정 당겨 조기 출국 - 중앙일보, 4월 16, 
2026에 액세스, https://www.joongang.co.kr/article/25419462 
5.​ "난데없는 방미" 논란에..장동혁 "해야 할 일이 있다" / SBS 8뉴스 - YouTube, 4월 
16, 2026에 액세스, https://www.youtube.com/watch?v=BlIaxGPKoaQ 
6.​ '대구 8인' 모두 김부겸에 밀렸다… 충격의 국힘 “어쩌다 이 지경”, 4월 16, 2026에 
액세스, 
https://www.chosun.com/politics/assembly/2026/03/26/D27LI4TRPBB3VJGBNWE
FZUBCTM/ 
7.​ '대구마저..' 국힘 참패 위기 속 '미국 간 장동혁'에 부글 / JTBC 뉴스룸 - YouTube, 
4월 16, 2026에 액세스, https://www.youtube.com/watch?v=U03jDWQ8VB4 
8.​ 국민의힘 대구시장 공천 '중진 컷오프' 논란 격화…추경호·주호영 반발 - Daum, 4월 
16, 2026에 액세스, https://v.daum.net/v/20260317184504541?f=p 
9.​ 사설)전쟁추경 속 빠진 TK신공항 예산과 해법은, 4월 16, 2026에 액세스, 
https://v.daum.net/v/20260408091003423 
10.​“민생이 최우선”… 신공항·TK통합 각 7%로 후순위 밀려 [6·3 지방선거 민심지도], 
4월 16, 2026에 액세스, https://v.daum.net/v/20260414190335090 
11.​장동혁, 방미 직전 이진숙 만나 보선 출마 설득…“답 기다리는 중” - Daum, 4월 16, 
2026에 액세스, https://v.daum.net/v/20260413170701420 
12.​[속보] 이정현, 국민의힘 공관위원장 복귀 "결과에 모든 책임 지겠다" /2026년 3월 
15일(일)/KBS, 4월 16, 2026에 액세스, 
https://www.youtube.com/watch?v=nC4fZL7U2LY 
13.​[속보] 이정현 국민의힘 공관위원장 사퇴 이틀만에 복귀 - YouTube, 4월 16, 2026에 
액세스, https://www.youtube.com/watch?v=jLdHV-jmwDw 
14.​이정현 “이번 공천 일부러 흔든 것...결과로 평가받겠다” - 조선일보, 4월 16, 2026에 
액세스, 
https://www.chosun.com/politics/politics_general/2026/03/25/IDZUYM6LMNGRTIB
OAJH6533BD4/ 
15.​국힘 대구 의원들 “컷오프 반대” 집단 반발…공천 갈등 확산 - Daum, 4월 16, 
2026에 액세스, https://v.daum.net/v/20260319193429962?f=p 
16.​[속보] 국민의힘 이정현 공관위원장 사퇴…"혁신 추진 어렵다 판단"/2026년 3월 
13일(금)/KBS, 4월 16, 2026에 액세스, 
https://www.youtube.com/watch?v=kmBCOGokkwI 
17.​국민의힘 '이정현 공관위' 일괄 사퇴 - 조선일보, 4월 16, 2026에 액세스, 
https://www.chosun.com/politics/assembly/2026/03/31/IKLQ2GK2SNFABLGKFXK
AHAFY5E/ 
18.​[대구일보 6.3 지방선거 여론조사] 대구 동구 정당 지형 ‘국힘 우세’…40대·남성층서 
민주당 약진, 4월 16, 2026에 액세스, https://v.daum.net/v/20260415152507722 
19.​국힘 대구 5개 지역 기초단체장 경선 후보 발표.. 동구 5파전, 서구·북구 3파전 - 
Daum, 4월 16, 2026에 액세스, https://v.daum.net/v/fwDVn1gRyT 
20.​국민의힘, 대구 기초단체장 경선 후보 1차 발표...동구 경선후보 5인, 4월 16,

--- 페이지 15 (텍스트 레이어) ---
2026에 액세스, 
https://www.tbc.co.kr/news/view?c1=&c2=&pno=20260412160013AE08431&id=2
05362