정보공개청구 답변

접수번호 16868353
경북대학교 개교 80주년 기념 경북대학교 대동제 행사 대행 용역 관련

[질문]
정보공개청구

[답변]
1. 귀하께서 2026. 6. 17.자로 청구하신 경북대학교 개교 80주년 기념 경북대학교 대동제 행사 대행 용역 관련 정보공개청구(접수번호: 16868353호)와 관련하여 아래와 같이 답변드립니다.

2. 공개 여부 및 내용
가. 공개 여부: 공개
나. 공개 내용
- 2026학년도 경북대학교 개교 80주년 기념 대동제 행사 대행 용역 제안서 평가 및 가격 개찰 결과 보고(원문 공개)
- 2026학년도 경북대학교 개교 80주년 기념 대동제 행사 대행 용역 협상 결과 보고 및 계약 체결(원문 공개)
- 제안서 평가의 평가 항목별 배점 및 평가 결과(원문 공개)
- 가격개찰 결과(원문 공개)
- 협상적격자·협상순위 및 낙찰자 선정 경위: 공개(협상 결과 보고 문서로 갈음)
- 가계약 상대방, 계약금액, 및 계약 체결에 관한 사항: 공개(계약 체결 문서로 갈음)

3. 위 답변과 관련하여 추가적으로 궁금한 사항이 있는 경우 경북대학교 학생과로 문의주시면 답변드리겠습니다. 감사합니다.
