경북대학교 학생처 공고 제2026-3호

일반용역 입찰공고(긴급)

1. 입찰에 부치는 사항
가. 사업명: 2026학년도 경북대학교 개교80주년 기념 대동제 행사 대행 용역
나. 사업내용: 2026학년도 경북대학교 개교80주년 기념 대동제 행사 대행 용역 1식
※ 세부사항은 첨부 제안요청서에 의함
다. 사업장소: 경북대학교 산격캠퍼스 내
라. 용역기간: 계약일로부터 사업 종료 시까지
※ 행사기간: 2026. 5. 20.(수) ∼ 2026. 5. 22.(금)(3일간)
마. 기초금액: 350,000,000원(부가세 포함)

2. 입찰 및 계약 방식
가. 협상에 의한 계약 방식입니다.
1) 제안서 평가기준은 "협상에 의한 계약체결기준"(계약예규 제538호, 2020.12.28.)(이하 "평가기준"이라 한다)이 적용되며, "평가기준"에 명시되지 않은 사항은 제안요청서 기재사항에 의합니다.
2) 입찰참가자로부터 제안서를 제출받아 평가기준에 의하여 평가한 후 협상적격자 및 협상순위를 선정하고, 절차에 따라 협상대상자와 협상을 하여 성립이 된 때에는 전자계약을 체결합니다.
나. 입찰서에 산출내역서를 첨부하지 않는 총액입찰대상용역입니다.
다. 제한경쟁입찰대상용역입니다.
라. 청렴계약제가 적용되는 용역입니다.
마. 본 계약은 공동계약이 허용되지 않습니다.

3. 입찰 참가자격
○ 다음 각 호의 자격을 모두 갖춘 자이어야 합니다.
가. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제12조 및 같은 법 시행규칙 제14조에 따른 자격을 갖춘 업체
나. 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정(조달청고시 제2021-11호, 2021.6.1.)에 의하여 반드시 나라장터(http://g2b.go.kr)상에 기타자유업(행사대행업, 업종코드 9901)으로 입찰참가 등록한 업체로서, 부정당업자로 입찰참가자격 제한 중에 있지 아니한 자
다. 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업자 또는 「소상공인기본법」 제2조에 따른 소상공인으로 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」에 따라 발급된 유효기간 내의 '중소기업 또는 소상공인확인서'를 소지한 업체
라. 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제9조 및 같은 법 시행령 제10조의 규정에 의한 직접생산확인서(세부품명: 기타행사기획 및 대행서비스, 세부품명번호: 8014199001)를 소지한 업체
※ 「중소기업·소상공인확인서」 및 「직접생산확인증명서」가 중소기업제품공공구매종합정보망(http://www.smpp.go.kr)에서 확인되지 않을 경우 입찰참가자격이 없습니다.
마. 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록을 한 자이어야 하며, 입찰참가등록을 하지 않은 자는 「국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정」에 따라 개찰일 전일까지 조달청에 입찰참가등록을 하여야 합니다.
바. 미자격자가 고의로 입찰에 참가하거나 입찰에 관한 서류를 부정하게 행사한 자 또는 고의로 무효의 입찰서를 제출한 자에 해당된다고 판단될 경우 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률시행령 제76조의 규정에 따라 부정당업자로 제재할 수 있음

4. 일정

| 구분 | 일시 | 세부사항 |
|------|------|---------|
| 입찰공고 개시 | 2026. 3. 18.(수) ~ | 조달청 나라장터 "입찰공고"에 게재(http://www.g2b.go.kr-입찰정보-용역-공고현황) |
| 현장설명 | 실시 안 함 | 별도의 현장설명은 없음, 제안요청서 참조. 과업 관련 불분명한 사항은 학생과 문의(과업담당: 채상훈, ☎950-2095) |
| 전자입찰서 제출 | 2026. 3. 27.(금) 10:00 ~ 2026. 3. 31.(화) 10:00 | 접수방법: 나라장터 전자접수(입찰서) 및 방문(제안서) 제출 |
| 제안서 제출 | 2026. 3. 31.(화) 10:00 ~ 2026. 3. 31.(화) 11:00 | 제안서 접수처: 경북대학교 학생과 학생지원팀. 접수기한 외 제안서 제출 불가함(계약담당: 정연환, ☎950-2093) |
| 개찰 | 제안서 평가 이후 | 제안서 제출서류: "5. 제출서류" 참조 |
| 제안서 오프라인 평가 | 2026. 4. 3.(금) 13:30 (예정) | 장소: 별도 통보. 대상: 별도 통보(제안자 중 입찰참가자격을 갖춘 자). 제안업체 설명(PT 가능) 및 질의답변. 평가위원회 제안서 기술능력평가. 지정 일시까지 불참할 경우 입찰포기 처리함 |
| 협상대상자 선정 | 4월 초(예정) | "평가기준"에 의한 협상적격자 중 종합평가점수가 높은 제안자를 선순위자로 함 |
| 협상 시행 및 계약 체결 | 4월 초(예정) | 협상대상자로 선정된 업체와 협상 추진, 세부사항 협의 및 조정, 협상이 성립될 경우 계약 체결. 협상결과 별도 통보 |
| 용역 수행 | 계약기간 내 | 용역 시행 |

※ 본 용역 입찰 건의 개찰 결과는 나라장터상의 개찰일시에도 불구하고 평가 및 협상이 완료된 후에 공개됩니다.
※ 본 입찰의 가격입찰은 전자입찰(국가종합전자조달 G2B 사이트)로만 가능하며, 가격입찰서를 제출한 입찰자만 제안서를 제출할 수 있음

5. 제출서류: 제안요청서 및 첨부서식 참조
가. 제안서 7부(원본 1부, 사본 6부) 및 증빙자료 각 1부
- 최근년도 신용평가 등급 확인서 1부
- 사업수행 실적증명서 1부
※ 제안서 세부항목 및 작성방법: 제안요청서 참조
나. 기타 관계법령 및 제안요청서에 따른 서류 일체 각 1부
다. 나라장터에서 출력한 "경쟁입찰참가자격등록증"(행사대행업: 업종코드 9901) 1부
라. 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」에 따라 발급된 중소기업·소상공인확인서(입찰마감일 전일까지 발급된 것으로 유효기간 내에 있어야 함) 1부
마. 사업자등록증 사본 및 법인등기부등본(법인일 경우) 1부
바. 법인 인감증명서(개인사업자인 경우 개인인감증명서) 1부
* 인감 지참(사용인감 사용 시 사용인감계 별도 제출)
사. 서약서 1부
아. 위임장 및 대리인 재직증명서(대리인의 경우) / 신분증 사본 1부
자. 가격입찰서(G2B입찰): 가격입찰서를 제출한 입찰자만 제안서 제출 가능
- 입찰자가 면세사업자인 경우 입찰금액은 반드시 부가가치세를 포함하여 투찰하여야 하며, 입찰결과 낙찰자가 면세사업자인 경우 낙찰금액에서 부가가치세 상당액을 차감한 금액을 계약금액으로 합니다.

6. 입찰의 무효
가. 입찰 무효에 대해서는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제39조 및 동 법률 시행규칙 제44조, 용역입찰유의서 제12조, 국가종합전자조달시스템 전자입찰특별유의서에 의합니다.
나. 입찰에 참가하고자 하는 자는 반드시 입찰등록사항과 법인등기부등본(법인) 및 사업자등록증(개인)상 대표자(대표자가 다수인 경우 전부), 주소, 상호 등이 일치하는지 확인하고 입찰에 참여하시기 바랍니다.

7. 제안서 평가 및 낙찰자 선정
가. 제안서에 대한 평가는 기술능력평가와 입찰가격평가로 구분 평가하며, 기술능력평가는 경북대학교에서 평가위원회를 구성(내·외부 전문가 6인 내외)하여 평가하고 제안서에 기재되지 않은 사항은 평가하지 않음
나. 평가항목 및 평가방법: 제안요청서 및 "평가기준" 참조
※ 제안서 평가는 제출된 서류에 한하여 평가하며, 제출서류 미비 등으로 불이익이 초래될 시에는 일체 이의를 제기할 수 없으며 평가결과에 따라 협상대상자에게 협상일정을 통보
다. 협상대상자 및 낙찰자 선정
1) 제안서 평가결과 기술능력평가 점수가 배점한도의 85% 이상인 자를 협상적격자로 선정. 협상적격자 중 종합평가점수(기술평가+가격평가)가 높은 제안자를 선순위로 협상대상자 선정
2) 협상일정 개별 통보
3) 협상대상자 선정 후라도 부적격 사유가 드러나거나 계약단계에서 추진이 어렵다고 판단될 경우 차순위 업체로 순차적 변경 선정
4) 협상이 성립될 경우 해당 제안업체를 낙찰자로 선정, 계약 체결
라. 협상결과 통보: 협상 성립 시 협상대상자 및 적격자에게 별도 통보

8. 입찰 설명서
가. 입찰에 참가하고자 하는 자는 반드시 공고문, 제안요청서, 국가계약법령에서 정한 입찰에 관한 서류, 용역입찰유의서·용역계약일반(특수)조건 등 입찰 관련 계약예규 등을 열람 또는 구입하여 그 내용을 숙지하여야 하며, 숙지하지 못한 책임은 입찰자에게 있습니다.

9. 안전 입찰서비스 안내
가. 전자입찰은 반드시 나라장터 안전 입찰서비스를 이용하여 입찰서를 제출하여야 합니다.(자세한 사항은 안전 입찰서비스 유의사항 안내 참고)
※ 이 입찰은 국가종합전자조달시스템 전자입찰특별유의서 제7조 제1항 제1-1호에 따라 안전 입찰서비스를 이용하여 입찰서를 제출하여야 합니다. 다만, 안전 입찰서비스의 설치 및 작동 오류 등으로 안전 입찰서비스 사용이 곤란한 자는 국가종합전자조달시스템 전자입찰특별유의서 제7조 제1항 제8호의 절차에 따라 예외적으로 기존 웹방식(안전 입찰서비스를 이용하지 않고 기존 웹브라우저 이용)에 의한 전자입찰서 제출이 가능합니다.

10. 부패행위 및 공익침해 신고제도 안내
가. 입찰에 참여하는 자는 경북대학교 부패행위신고 처리 및 신고자보호에 관한 운영지침을 준용하여 다음 사항에 대해 신고를 할 수 있습니다.
※ 입찰, 계약 및 계약이행과 관련한 교직원으로부터 부패행위 등을 강요 또는 제의받은 경우
※ 입찰, 계약 및 계약이행과 관련한 교직원의 부패행위 등을 알게 된 경우
※ 입찰, 계약 및 계약이행과 관련한 담합, 불법하도급 등 공익침해행위 등을 알게 된 경우
나. 신고방법: 인터넷, 전화, 우편 그 밖의 편리한 방법
※ 인터넷: 경북대학교 홈페이지(http://www.knu.ac.kr) - 「청렴소개」 - 「행동강령센터」 - 「신고센터」 - 「부패행위신고센터/공익신고센터」
※ 전화: 053-950-2563(경북대학교 총무과 감사팀)
※ 우편: 우)41566 대구광역시 북구 대학로 80 경북대학교 총무과 감사팀
※ 관련지침: 경북대학교 홈페이지(http://www.knu.ac.kr) - 대학소개 - 규정집/예규집에서 확인하실 수 있습니다.

11. 보충정보 제공처
가. 입찰공고, 입찰집행, 계약체결에 관한 사항: 경북대학교 학생과(053-950-2093, 담당자: 정연환)
나. 과업내역에 관한 사항: 경북대학교 학생과(053-950-2095, 담당자: 채상훈)
다. 제출된 서류는 일체 반환하지 않으며, 제안서 작성에 소요되는 비용은 제안자가 부담하여야 합니다. 제출된 제안서의 내용은 수정, 삭제 또는 대체할 수 없으며, 사업자로 선정될 경우에 제출된 제안서는 계약서의 일부로 간주되니 작성에 유의하시기 바랍니다.
라. 제안서에 기재된 사항에 허위사실이 발견되면 입찰참가 제한 및 낙찰 취소 또는 계약을 해지할 수 있으며, 제안서의 내용을 객관적으로 입증할 수 있는 관련 자료는 제안서의 별첨으로 제출하여야 합니다.
마. 본 공고안은 조달청 전자입찰홈페이지(http://www.g2b.go.kr) 『입찰』-『입찰공고』-『입찰공고목록』에 게재하고, 결과에 대한 정보는 나라장터 시스템의 "입찰-입찰개찰/낙찰-개찰결과분류조회"에 게재됩니다.
바. 관련 계약예규 및 조달청 집행기준은 나라장터 시스템의 "e-고객센터-법령정보" 또는 조달청 홈페이지의 "정보제공-법령정보"에서 열람하실 수 있습니다.

2026년 3월 18일

경북대학교 학생처 분임재무관
