■ 공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행규칙 [별지 제7호서식] <개정 2024. 12. 20.>

경북대학교

정보 ([∨]공개 [ ]부분 공개 [ ]비공개) 결정 통지서
※ 뒤쪽의 유의사항을 확인하시기 바랍니다. (앞쪽)

수신자: 김재형 귀하 (우 38483 경상북도 경산시 하양읍 환상길 108 1)
(경유)

접수번호: 16765581    접수일: 2026. 06. 02.

청구 내용
첨부한 파일 참고 부탁 드립니다.
감사합니다.

공개 내용
안녕하십니까!
요청하신 정보공개청구에 대한 답변서를 붙임과 같이 송부하여 드립니다.
안녕히 계십시오.

공개 일시: 2026. 06. 16. 17:17    공개 장소:
* 수수료를 추가납부 하여야 할 경우 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제12조에 따라 부득이하게 공개일이 변경될 수 있습니다.

공개 방법: [ ]열람·시청 [ ]사본·출력물 [∨]전자파일 [ ]복제·인화물 [ ]기타
수령 방법: [ ]직접 방문 [ ]우편 [ ]팩스 전송 [∨]정보통신망 [ ]전자우편 등

납부 금액: ① 수수료 0원  ② 우송료 0원  ③ 수수료 감면액 0원  계(①+②-③) 0원
* 귀하의 청구에 따른 정보공개 내용을 확인한 결과 상기와 같이 수수료를 산정하였으나, 사본제작 후 수수료 금액이 상이하여 사후 정산을 할 수도 있습니다.

비공개(전부 또는 일부) 근거 조항:
비공개(전부 또는 일부) 내용 및 사유:

귀하의 정보공개 청구에 대한 결정 내용을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제13조 제1항 및 제5항에 따라 위와 같이 통지합니다.

경북대학교총장

행정주사보 정연환    학생처장 이안수
협조자
시행 학생과-8277(2026. 06. 15.)
우 41566 대구광역시 북구 대학로 80 경북대학교 학생과
전화번호 053-950-2096, 053-950-2099    팩스번호    / mislee@knu.ac.kr / 공개 구분

(뒤쪽)
[유의 사항]
1. 정보공개 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 청구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음과 같은 증명서를 지참하셔야 합니다.
  가. 청구인 본인에게 공개하는 경우: 청구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서[주민등록증(모바일 주민등록증을 포함합니다) 등]
  나. 청구인의 법정대리인에게 공개하는 경우: 법정대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
  다. 청구인의 임의대리인에게 공개하는 경우: 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행규칙」 별지 제8호서식의 정보공개 위임장과 청구인 및 수임인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
2. 수수료는 다음의 어느 하나의 방법으로 내실 수 있으며, 부득이한 경우에는 현금으로 내실 수 있습니다.
  가. 정보통신망을 이용한 전자화폐·전자결제 등
  나. 수입인지(정부기관) 또는 수입증지(지방자치단체)
3. 우송의 방법으로 공개가 가능하다고 통지된 정보를 우편 등으로 받으시려는 경우에는 앞면에 적힌 납부일까지 우송료를 현금 또는 우표 등으로 공공기관에 보내셔야 합니다.
4. 정보공개와 관련한 공공기관의 비공개 결정 또는 부분 공개 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조 및 같은 법 시행령 제18조에 따라 공공기관으로부터 공개 여부의 결정 통지를 받은 날부터 30일 이내에 해당 기관에 문서로 이의신청을 하실 수 있습니다.
5. 정보공개와 관련한 공공기관의 결정에 대하여 불복하는 경우에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 행정심판(서면 또는 온라인: www.simpan.go.kr) 또는 행정소송을 제기할 수 있습니다.
6. 청구인이 통지된 정보의 공개일 후 10일이 지날 때까지 정당한 사유 없이 그 정보의 공개에 응하지 않았을 때에는 이를 내부적으로 종결 처리할 수 있습니다.
7. 청구인은 정보공개시스템 및 타 시스템 연계를 통해 통지된 문서를 대외적으로 활용하기 위해 필요한 경우 직인날인의 보완을 요구할 수 있습니다.
