제안요청서제안요청서
경북대학교경북대학교 개교 80주년 기념 대동제경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교경북대학교 개교개교개교개교개교개교개교개교개교개교개교개교개교개교 8080808080808080808080808080주년주년주년주년주년주년주년주년주년주년주년주년주년주년 기념기념기념기념기념기념기념기념기념기념기념기념기념기념 대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제대동제
사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명사업명
대행대행 용역대행대행대행대행대행대행대행대행대행대행대행대행대행 용역용역용역용역용역용역용역용역용역용역용역용역용역용역<긴급>
2026년  3월
경 북 대 학 교
[학생처]

Ⅰ 사업 안내
1. 행사 개요
가. 행 사 명: 경북대학교 개교 80주년 기념 대동제
나. 행사기간: 2026. 5. 20.(수) ~ 5. 22.(금) [3일간]
다. 행사장소: 경북대학교 대구캠퍼스
라. 참석대상: 경북대학교 모든 구성원 및 지역 주민
2. 행사 목적
가. 개교 80주년을 맞이하여 지역민에게 널리 알리고, 대학 구성원과 지역민이 모두 축하
하는 자리 마련
나. 재학생, 동문, 교직원, 지역민이 함께 참여하는 축제를 통해 세대와 지역을 아우르는
소통의 장을 조성하고, 대학 공동체의 결속력 강화
다. 개교 80주년을 계기로 대학의 중장기 발전 비전과 목표를 공유하고, 대내외적으로 경
북대학교의 브랜드 가치와 위상 강화
3. 행사 프로그램(예정)
구  분 세부 내용 비고
[ 80주년 미디어 아트(KNU 타임터널) ]
- 80년 역사, 사진 등을 터널 형태의 미디어 아트 설치(백양로)
[ 80 챌린지 스탬프 투어 ]
- 대학 역사와 80주년 관련 미션 수행 후 스탬프 날인
- 미션 수행자 80주년 한정 굿즈 제작하여 증정
[ 먹거리 및 판매 부스 ]
- 학생 주막 운영(벚꽃길 및 학생주차장)
- 조명과 함께 야시장 분위기 조성, 푸드트럭, 플리마켓
[ 액티비티 ]
- 버블 슈트 대결, 보물찾기, 미니게임장(다목적구장)
상설 행사 [ 체험존 ]
- 귀신의 집(4합동 강의실)
- 방명록 벽/메시지존(일청담 광장)
- KNU DRAW(러브로드)
- 포토존 및 포토부스(일청담 광장)
[ 힐링존 ]
- 스트링 라이트+캐노피 조합의 힐링존 설치
[ 부스 ]
- 학내 기관 홍보 부스, 외부 단체, 지자체, 기업체 홍보 부스
- 지역 생산품 직거래 장터
- 청년 창업 기업 홍보 부스 등

구  분 세부 내용 비고
[ 문화⦁예술 창작 공연 ]
- 동아리 공연, 이색 콜라보 공연, 영화 상영회, 창작 연극 등
비상설 행사
- 랜덤 댄스 진행
- 대구‧경북 고교 밴드, 댄스 경연
[ 무대 ]
- 가수 공연(대운동장)
- KNU 가요제(대운동장)
무대 공연
- 워터밤 & DJ 파티
- 학생 동아리 공연
- 드론 & 불꽃쇼
3. 무대 일정(예정)
5월 20일(수) 5월 21일(목) 5월 22일(금)
17:00 공연 준비
동아리 공연
18:00
KNU 가요제
19:00
무대 설치 가수 공연
20:00
워터밤 & DJ 파티
드론 및 불꽃쇼
21:00
가수 공연
22:00
[문의처] 과업 내용: 경북대학교 학생과 채상훈(☎ 053-950-2095)
입찰 관련: 경북대학교 학생과 정연환(☎ 053-950-2093)

Ⅱ 과업지시서
1. 과업의 목적
가. 경북대학교 개교 80주년 기념 대동제를 학생처에서 기획하는 방향성에 맞춰 학내
구성원과 지역 주민이 함께하는 수준 높은 문화·예술 행사로 연출하여 축제와
화합의 어울림 한마당 마련
나. 제작, 진행, 관리 등 행사 진행 전반에 걸쳐 창의적이고 능동적인 운영 방안을
제시하고 각 프로그램 준비 및 운영에 있어 책임 있는 자세로 축제를 준비하고
운영함
2. 기본방향
가. 개교 80주년 기념 취지를 살린 콘셉트
나. 전략적인 프로그램 기획 및 운영
다. 창의적이고 능동적인 방안을 통해 행사에 맞는 시스템 준비
라. 경북대학교 학생처에서 요청하는 방향 적극 수용
3. 과업기간: 착수일 ~ 2026. 5. 23.(토)
4. 계약금액 추정액: 금 350,000,000원(부가가치세 포함)
※ 물품 임차, 인건비, 교통비, 숙박비 등 사업 운영에 필요한 경비 일체를 포함
5. 과업 내용
가. 과업 범위 및 내용
구 분 항    목 내          용 비 고
◦ 5년 이상 경력의 정상급 사회자 1명
허위
- 2일간 사회 진행
사회자 제안 시
- 동아리 공연 등 다양한 행사 진행 포함
입찰
출연진 ※ 사회자의 프로필 또는 이력서 제출
자격
섭외
◦ 5.21.(목): 워터밤 적합 가수(예, 싸이, 권은비 등) 2팀 이상 취소
연예인
◦ 5.22.(금): 4팀 이상(단, 국내 S급 2팀, A급 2팀 이상 포함)
섭외
※ 학생 선호도 조사표 참조하여 성별, 장르를 적절히 조합

구 분 항    목 내          용 비 고
여자아이돌 남자아이돌 밴드 솔로 힙합
Hearts2Hearts NCT WISH DAY6 한로로 CORTIS
aespa TWS 잔나비 WOODZ 빈지노
fromis_9 BOYNEXTDOOR
ILLIT RIIZE
IVE
※ 프로필 및 인원수, 공연 시간, 공연 곡 등 사전 제출
→ 제안서 정성 평가 항목(사업 역량)
연출 ◦ 관람객 4만 명 이상 스탠딩 야외 공연에 적정한 규모의
방향 무대, 세트, 음향 등의 시설 설치, 운영 및 철거
◦ 바닥면적 198㎡(60평) 이상의 T자형 무대
- 바닥재는 댄스 공연이 가능하도록 데코 타일 마감
◦ 철골구조물(6각 풀트러스, 레이어 등) 제안
대운동장
◦ 백드롭 LED 3mm급 400인치 이상 또는 그에 상응하는 시스템
무대(영상
◦ 행사 홍보 도안 삽입(LED 스크린 등)
포함)
※ 세부 디자인은 경북대학교와 협의 후 결정
- 무대 시안 사전 제출
- 무대 앞 및 행사장 내 안전 펜스 설치 필수
◦ 특수조명, 일반조명 등 진행에 필요한 장치 일체
조명
무대 - 15kw 이상, Moving 40대 이상, Par 포함
시설 ◦ 공연용 특수음향, 무선마이크 16ch 이상, 스피커 등
장치 음향 진행에 필요한 장치 일체 구성
- PA/모니터 포함 15kw 이상
◦ 행사용 발전차: 250kw 이상 음향, 조명, 전원 공급용
전기
무소음 발전차
◦ 에어샷, 헤이즈, 불기등, 업포그 등 특수효과 3종 이상
특수효과 ◦ 워터캐논 6대 이상+무대 물총, 살수차 등을 동원하여
워터밤 연출
중계 ◦ ENG 카메라 2대 이상
시스템 ◦ 현장 중계 송출이 가능한 중계 시스템 일체 구성
◦ 4분 이상(장치, 타상, 연발, 점화 연화 등 일체) 1회
불꽃놀이
※ 관련기관 허가 포함

구 분 항    목 내          용 비 고
◦소화기 비치 등 화재 예방 포함
◦ 드론 300대 이상
◦ 10분 정도 개교 80주년과 대학교 상징 관련 연출
드론쇼
※ 관련기관 허가 포함
→ 제안서 정성 평가 항목(사업 역량)
◦ 몽골 천막: 20동 정도
◦ 카라반 천막(6m×3m): 200개 이상
행사 비품 ◦ 테이블: 600개 이상
◦ 팔걸이 의자: 1,600개 이상
상설
◦ 업무용 무전기: 40개 이상
행사장
◦ 상설 행사용 발전차: 100kw 이상 무소음 발전차
시설
◦ 교내 분전함 이용 학생 부스 내 전기 설치(2곳 이상)
전기 - 메인 3상 4선 125A
- 예비 3상 4선 100A 2포트 / 단상 15A 4포트
◦ 천막 전구 설치: 200개 이상
◦ 5.21.(목) 워터밤 무대 시작 시 개교 80주년과 관련된
특별 퍼포먼스 업체에서 기획·제안
무대 → 제안서 정성 평가 항목(프로그램 기획)
프로그램 ◦ 총장 축사
◦개교 80주년 기념 KNU 가요제(총 상금 400만원 포함)
※ 세부 일정은 경북대학교와 협의 후 결정
◦ KNU 대격돌: 버블 슈트 착용한 대결 게임 콘텐츠
액티비티 ◦ 미니게임장: 인기오락실 게임기 5종 세트 등
프로
(다목적구장) ◦ 보물찾기
그램
◦ 상품 및 경품 준비
운영
◦ 귀신의 집(4합동 강의동)
◦ 방명록 월/메세지존(일청담)
체험존 ◦ KNU DRAW(러브로드): 바닥 그림
운영 ◦ 포토존 및 포토 부스(일청담 광장): 2대 이상
◦ 이색 체험: 퍼스널컬러, 타로, 페이스페인팅, AI 이용 즉석
영화 포스터 제작, 비뉴턴 유체 체험 등
부스 ◦ 학생 주막(학생 주차장, 벚꽃길): 먹거리 판매
운영 ※ 간이 싱크대 3개소 설치

구 분 항    목 내          용 비 고
◦80 챌린지 스탬프 투어 부스
※ 미션 수행자 80주년 한정 굿즈 제작하여 증정
◦ 조명과 함께 야시장 운영, 푸드 트럭, 플리마켓 등
◦ 대학 기관, 외부 단체 및 기업 홍보 부스
◦대구‧경북 로컬 페스타존: 장터, 청년 창업 기업 등
◦Chillounge Night 스타일로 센트럴 파크에 설치
◦ 흰색 프레임과 시폰/린넨 드레이핑으로 부드러운 분위기
힐링존
◦ 스트링 조명, 바닥 무드등 설치
운영
◦ 빈백, 로우 테이블, 방석 등 배치
◦80년 라운지 등의 레터링 설치
간이 ◦ 동아리 공연, 이색 콜라보 공연, 영화 상영회, 연극 등
무대 ◦ 대구‧경북 고교 댄스/밴드 등
◦ 총연출, 무대감독, 조감독, 음향팀, 진행요원 등 인력
인력 연출진
확보 및 운영계획 사전 제출
운영
운영진 ◦ 상설 프로그램 운영 등을 위한 운영 요원 30명 이상
◦ 행사의 준비와 진행을 위한 중앙본부 운영
진행본부
◦ 연출팀 구성 및 섭외 등 행사 내용 전반에 대하여 경
운영
북대학교와 사전 협의
안전
◦ 경북대학교에서 요구하는 기타 사항
관리
- 경북대학교 공식 유투브 중계 협조
대책
- 행사 종료 후 행사 영상(편집본) 제공 등
및
◦ 현수막 50장, 포스터 100장 이상 제작‧설치 등 홍보 일체
홍보 기타
◦ 학생 기획 프로그램 진행 물품 구입(2,000만원 정도)
등
◦ 별도의 대동제 인스타 계정 개설
◦ 행사장 안전관리 대책 수립 등
◦ 행사 비용의 1.21% 이상 안전 관리비 계상 필수
6. 제안 포함 내용
가. 세부 추진(실행) 계획 수립
1) 경북대학교 개교 80주년 기념 대동제의 목적에 맞는 무대 연출 및 행사 운영 등 제안
❍ 행사 연출 및 축제 진행과 관련한 세부 아이템, 이벤트 내용은 학생처와 협의한다.
❍ 각 프로그램에 관련된 세부 실행 계획 수립, 추진(기간별, 단계별 진행 계획 수립,
프로세스별 세부 진행 일정 포함)

2) 과업수행자(이하 ‘수급자’)는 행사 개최일 최소 30일 전까지 다음 사항이 포함된
세부 실행계획서를 수립, 제출하여야 한다.
❍ 대동제 프로그램별 연출/운영 기획(안)
❍ 각 장소별 구현을 위한 설치 및 철거 계획
❍ 준비 단계별 추진 일정(일정 계획)
❍ 리허설 진행 계획
❍ 인력 운영 계획 및 소요 예산 산출 내역
❍ 공연법 및 중대재해처벌법에 따른 안전관리계획
❍ 기타 행사의 성공적 개최를 위한 사항 일체
나. 행사 장비 시스템 설비 기준 및 연출 방향
1) 행사 장비 시스템은 무대, 음향, 조명, 영상 시스템(LED), 특수효과와 행사 운영에
필요한 통신수단(무전기, 인터컴 등)을 총칭한다.
2) 수급자는 시스템 운영에 필요한 분야별 전문 인력을 충분히 확보하고, 총괄(기술) 감
독을 지정하여 행사에 차질이 없도록 운영해야 한다.
3) 모든 시스템 장비는 계획된 행사 내용이 충분히 전달될 수 있도록 최적의 시스템으로
갖추어야 하고, 행사 내용과 행사장에 적합한 상태로 설치, 운영하여야 하며 리허설 및
행사 진행에 차질 없이 설치하고 행사 종료 후 즉시 철수하는 것을 원칙으로 한다.
4) 장비 내역에 포함되지 않은 경미한 장비 추가 발생 시 수급자가 제공하도록 한다.
다. 행사장 운영 및 관리에 관한 사항
1) 모든 시스템의 설치와 배치, 운영은 안전을 최우선으로 고려해야 한다.
2) 행사 관리 감독 기관 및 상급 기관의 행사장 안전관리 점검 및 조치 요구에 적극
응하고 시정하여야 한다.
3) 수급자는 발주처가 제시하는 운영 인력 확보, 배치 등의 일정과 제안 사항을 준수하고,
행사 진행 업무에 충실해야 한다.
4) 행사 기획, 시설물 제작 등과 관련하여 발주처의 변경 요구가 있을 경우, 즉시 이에
응해야 한다.
5) 예행 연습, 리허설은 발주처 관계자가 참석한 가운데 본 행사와 최대한 동일하게 진
행되어야 한다.
라. 기타 행사 전반에 관한 사항
1) 수급자는 본 행사가 성공적으로 개최될 수 있도록 최선의 노력을 다해야 하며, 발주
처는 이에 최대한 협조한다.
2) 수급자는 성실과 신의의 원칙에 입각하여 과업을 수행해야 하며, 과업지시서에 명시
되지 않은 사항은 발주처와 협의 후 처리한다. 이에 이견이 있을 경우 발주처의 의

견을 우선해야 한다.
3) 수급자는 본 과업의 수행과 관련한 제반사항을 초반에 제작한 일정 계획에 따라
효율적으로 진행하고, 본 과업을 수행함에 있어 저작권법 등 관련 법령에 위반되는
행위 또는 민•형사상/행정상의 문제를 야기할 수 있는 행위로 인한 법적 분쟁의 모든
책임은 수급자가 부담한다.
7. 과업의 수행방법
가. 일반사항
1) 본 과업은 계약체결 후 착수계, 과업 수행 추진 일정표, 사업비 집행계획 등 과업
수행계획서, 과업수행 책임자 선임계, 과업 수행자 명단(이력사항 포함), 보안 각서 등
과업에 필요한 제반 서류를 발주처에 제출해야 한다.
2) 무대 장치 등의 설치, 철거 관련 모든 사항은 발주처와 협의하여 수행한다.
3) 실무 책임자는 행사기간 중(사전 세팅 및 리허설기간 포함) 100% 투입 가능한 자로 한다.
4) 수급자는 과업의 진행상황을 서류제출 또는 직접 보고회를 통해 행사준비 및 단계별
추진 상황을 발주처에 승인 받아야 하며, 발주처의 수정/보완 요구 사항에 대해서는
즉시 보완하여 승인 받아야 한다.
5) 수급자의 과실이나 착오로 인해 중대한 하자가 발생한 경우에는 수급자의 부담으로
이를 즉시 보완하여 과업을 충실히 이행해야 한다.
6) 과업수행 과정에서 발견된 문제점 등에 대해서는 충분한 검토를 통해 최선의 대안을
찾아야 한다.
7) 수급자는 본 과업의 목적, 취지, 성격 등을 충분히 이해하고, 발주처가 의도하는 목
적과 방향에 맞게 행사를 연출, 운영한다.
8) 업무의 진행 상황을 발주처에 정기적으로 보고해야 하며, 중대하고 시급한 결정이
필요한 사항은 반드시 발주처와 협의하여 결정한다.
나. 계약의 해지
1) 발주처는 다음 각 호에 해당하는 경우 당해 계약의 전부 또는 일부를 해지할 수 있다.
❍ 업체 선정 시 제출한 제안서의 내용과 실제 과업수행내용, 회사 소개, 용역 실적
등에 차이가 있어 적절한 과업 수행을 기대할 수 없는 경우
❍ 사전 승인 없이 과업의 내용을 변경하는 경우
❍ 기타 과업수행에 있어 발주처의 정당한 요구사항을 이행하지 않는 경우
❍ 계약조건을 위반할 경우
❍ 기타 과업수행이 불가하다고 인정된 경우
2) 상기 각 호에 해당될 경우, 발주기관은 수급자에 대해 일체의 용역 대가를 지불하지

아니함은 물론이고, 기 지급분이 있는 경우 수급자는 이를 즉시 반환 조치하고 손해
배상을 해야 한다.
3) 업체 선정 진행 과정 중 불가항력(천재지변 또는 전염병 전파위험 등)에 의해 부득
이한 사유로 인하여 해당 행사가 연기 및 취소 될 수 있으며, 이에 따라 입찰 절차를
취소 할 수 있음. 또한, 계약 체결 후에라도 위와 같이 불가항력 사유에 해당되어
해당 행사의 취소가 발생 할 시에는 지방자치단체 입찰 및 계약집행기준(행정안전부
예규 제114호, 2020.06.10.) 제14장 용역계약 일반조건 제7절 계약이행의 지체와
계약의 해제.해지에 의거하여 계약 해제.해지를 할 수 있음.
4) 상기 불가항력에 의해 부득이한 사유로 계약 해제.해지시 계약 체결일에서 계약 해제.
해지일까지의 대금은 과업수행사의 산출내역서를 기반하여 부가세가 포함된 인건비
(실투입 인건비), 기업이윤(전체예산의 최대 10%), 일반관리비(전체 예산의 최대 5%)를
일할 계산하여 지급.
다. 책임 및 보안
1) 과업수행자는 본 과업 추진 시 제반 관련 법규, 조례 지침 등을 반드시 준수해야
하며, 위반에 따른 모든 책임은 과업 수행자에게 있다.
2) 수급자는 용역 착수계와 함께 보안각서를 자필로 서명하여 제출한다.
3) 수급자는 관계 법규의 의해 보안 관리에 최선을 다해야 하며, 과업 수행자의 과실
이나 부주의로 인하여 발생한 문제와 손해에 대해서는 수급자가 책임을 져야 한다.
4) 수급자는 본 과업 수행과 관련하여 산출된 자료 및 내용 등을 발주처의 사전승인
없이 소유 또는 임의로 복사하거나 외부단체 및 개인에게 제공하거나 공개, 활용해
서는 안 된다.
라. 안전관리
1) 수급자는 본 과업을 수행함에 있어 안전대책에 관한 계획을 수립•시행해야 한다.
2) 행사와 관련된 시설물은 관람객의 안전문제를 최우선으로 고려하여 견고하게 제작•
설치해야 하며, 시설물 안전사고 발생 등 본 과업의 추진과정에서 발생하는 모든 안
전상의 책임은 수급자가 진다.
3) 본 과업 수행 중 제3자에게 피해를 입혔을 경우, 수급자가 민•형사상 책임을 지고
해당 피해에 대한 배상과 보상을 한다.
4) 수급자는 행사 참가자들의 안전 확보 및 시설물 안전사고 예방을 위한 안전 검측을
위해 무대, 음향, 조명, 영상, 특수 효과 등 행사장의 각종 시설물과 관련 물자를 행사
개최 전일까지 설치 완료해야 한다.
마. 시설물 원상 복구
1) 본 행사가 종료되면 수급자는 행사에 소요된 장비 및 장치를 즉시 철수해야 하며,

발주처에서 제공한 시설물의 변형 또는 변조에 대해서는 원상복구 한다.
바. 기타 특수계약 조건
1) 본 과업 지시서에 규정되어 있지 않은 사항에 대해서는 발주처와 사전 협의하여 진
행하며, 과업지시서 상에 명시되어 있지 않은 사항이라도, 발주처의 요구가 있을 경우
과업의 범위 및 방향을 재조정하여 과업을 수행해야 한다.
2) 과업의 수행 상 어구 해석에 대한 이견이 있을 경우 발주처의 해석에 따라야 한다.
3) 본 과업의 수행에 있어 특허권, 저작권, 지적재산권 및 기타 제3자의 권리대상으로
되어 있는 것을 사용할 경우, 수급자가 그에 대한 일체의 책임을 진다.
4) 본 과업의 수행을 위해 제작한 일체 자료의 디자인 및 내용과 관련한 저작권은 발주
처에 귀속되며, 수급자는 이를 무단 사용할 수 없다.
5) 발주처는 과업수행 중 과업에 대한 검사 또는 검토를 할 수 있으며, 수급자는 검사
또는 검토에 적극 협조하며 지적된 미비점에 대해서는 즉시 보완한다.
6) 본 과업지시서의 내용은 개략적인 사항을 언급한 것으로, 발주처와 협의 결과에 따  라
계약 시 수정될 수 있다.
7) 수급자는 과업을 수행함에 있어 주최 및 주관사의 명예가 훼손될 수 있는 일체의 행
위를 해서는 안 된다.
사. 결과보고서 제출
1) 행사 종료일로부터 15일 이내에 행사 결과 보고서를 제출한다.
2) 용역 수행 종료 후 정산하여 청구 받으며, 청구일로부터 5일 이내에 지급한다.
Ⅲ 입찰 및 계약에 관한 사항
1. 입찰방법: 제한 경쟁 입찰/협상에 의한 계약
○ 본 용역계약 방식은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률시행령」제43조 및 「협상에
의한 계약체결 기준(기획재정부 계약예규 제538호, 2020.12.28.)」의 규정에 따른협상에
의한 계약입니다.
2. 참가자격요건
○ 동 사업에 참가하는 업체는 아래 자격을 갖춘 자에 한한다.
- 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제12조 및 같은 법 시행규칙 제14
조에 따른 자격을 갖춘 업체
- 「중소기업기본법」제2조에 따른중소기업자또는 「소상공인기본법」제2조에 따른소상공인

으로서 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」에 따라 발급된유효기간 내의 중소기업·소
상공인확인서를 소지한 업체
※ 「중소기업·소상공인확인서」및「직접생산확인증명서」가중소기업제품공공구매
종합정보망(http://www.smpp.go.kr)에서확인되지않을경우입찰참가자격이없습니다.
- 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정(조달청고시 제2021-11호, 2021.6.1.)에
의하여 반드시 나라장터(http://g2b.go.kr)상에 기타자유업(행사대행업, 업종코드 9901)
으로 입찰참가 등록한 업체
- 공고일 기준으로 등록취소, 휴․폐업, 업무정지, 부정당업체 지정 등의 결격사유가 없는 업체
- 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록을 한 자이어야 하며, 입찰참가등록을 하지
않은 자는「국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정」에 따라 개찰일 전일까지
조달청에 입찰참가등록을 하여야 합니다.
- ｢국가계약법｣ 제27조의5 및 동법 시행령 제12조 제3항에 따라 ‘조세포탈 등을 한 자’로
서 유죄판결이 확정된 날부터 2년이 지나지 아니한 자는 입찰에 참여할 수 없습니다. 다
만 전자입찰의 경우 입찰서 제출 시 전자입찰서에 서약서의 내용을 포함하고 있으므로,
전자입찰서의 제출로 ｢국가계약법 시행령｣제12조 제3항 각호에 해당하지 아니한다는 확약서
제출을 갈음합니다.
- 본 입찰은 ｢지문인식 신원확인 입찰｣이 적용되므로 개인인증서를 보유한 대표자 또는 입찰
대리인은 ｢국가종합전자조달시스템 전자입찰 특별유의서｣ 제7조제1항 제5호에 따라 미리
지문정보를 등록하여야 전자입찰서 제출이 가능합니다.
- 미자격자가 고의로 입찰에 참가하거나 입찰에 관한 서류를 부정하게 행사한 자 또는
고의로 무효의 입찰서를 제출한 자에 해당된다고 판단될 경우 국가를 당사자로 하는
계약에 관한 법률시행령 제76조의 규정에 따라 부정당업자로 제재할 수 있음
3. 제안조건
가. 제안과 관련되어 제출된 자료 일체는 반환하지 않으며, 본 제안과 관련된 일체의
소요비용은 제안업체가 부담한다.
나. 제안서의 모든 기재사항은 객관적으로 입증할 수 있는 관계서류를 첨부해야 하며, 허위
작성한 사실이 판명되는 경우 평가대상에서 제외됨은 물론, 계약 후에도 계약해지와 함께
인적․물적․기간적 손실에 대한 손해배상을 청구할 수 있다.
다. 제출된 제안서의 내용은 수정, 삭제 또는 대체 할 수 없다.
라. 본 제안에 의한 산출물은 별도의 명시가 없는 한 우리 대학교가 소유권을 갖는다.

마. 제안서에 제시된 내용은 계약서에 명시하지 않더라도 계약서와 동일한 효력을 가진
다. 다만, 계약서에 명시된 경우에는 계약서의 내용이 우선한다.
바. 제안서의 결과에 의한 일체의 계약은 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 등
관련법규를 준수한다.
사. 제안업체는 동 사업과 관련하여 취급 또는 습득한 우리 대학교의 정보에 대하여 정보
유출 등에 관한 보안사항을 준수하여야 하며, 보안 사고에 대한 민․형사상의 모든
책임을 진다.
4. 제안요청 설명회(제안서 오프라인 평가)
가. 일시: 제안 업체별 추후 통보
※ 제안요청설명회는우리대학교의사정에따라서면평가로대체가능
나. 장소: 추후 통보
다. 발표자: 본 과업을 수행할 제안업체 담당자 등 2명 이내
라. 제안설명방법: 제안서 접수 순서로 업체별 약 30분(내외) 가량의 설명 후 질의응답
(PT 설명 가능)
마.「조달청 협상에 의한 계약 제안서평가 세부기준」제11조 7항에 의거 입찰자가 제안서
평가에 참석하지 않은 경우, 제출된 서면 제안서에 의해서만 평가
※ 발표용자료는별도로준비할수있으나발표내용과제안서의내용이상이할경우감점
처리되며, 발표내용보다제안서가우선한다. 제안서설명회에필요한장비는제안사에서
직접설치하여사용한다.
5. 제안서 작성
가. 제안서는 다음 사항을 준수하여 작성하여야 한다.(총 7부 작성)
- A4를 기준으로 작성
- 매수는 제한 없음
- 책자 형태로 제출
나. 제안서는 제안서 각 요구조건에 대하여 명확하고 상세하게 작성하고, 기술적인 설명
자료 등의 내용이 많을 경우에는 별첨 자료로 작성함
다. 제안서의 내용은 명확한 용어를 사용하여 표현하여야 하며, 모호한 표현은 제안서 평가 시
불가능한 것으로 간주한다.
라. 제안내용에 대한 확인을 위하여 추가자료 요청 또는 현지실사를 할 수 있다.
6. 제안서 구성내용

가. 제안서 구성
○ 일반 부문
- 일반현황 및 주요연혁(붙임1 참조)
- 인력 및 조직 현황
- 주요사업내용
- 제안요청 관련분야 사업실적(붙임2 참조)
○ 제안 부문(제안서 평가 항목 참조)
- 세부계획 (제안개요-세부계획)
제안개요: 본사업의 내용을 명확하게 이해하고 본제안의 목적, 범위, 전제 조건
및 제안의 특징, 장점을 요약하여 제시
세부계획: 행사 프로그램 구성, 무대 등 필요 설치물 제작 계획, 기타 행사 진행
을 위한 필요사항 추진계획
- 운영계획
․세부계획에 따른 제작, 설치, 철거 등 운영관리 계획
․세부계획에 따른 사업수행을 위한 인력구성 계획(붙임3 참조)
․비상시 대책 및 안전 계획
- 추진일정계획
7. 제안서 구비서류
가. 제안서 7부(붙임 서식을 포함할 것)
나. 증빙자료 각 1부
○ 최근년도 신용평가 등급 확인서 1부
○ 최근 3년이내 용역이행실적 증빙서류 1부(붙임2 참조)
다.나라장터에서 출력한 “경쟁입찰참가자격등록증”(행사대행업: 업종코드 9901) 1부
라. 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」에 따라 발급된 중소기업․소상공인확인서(입찰마
감일 전일까지 발급된 것으로 유효기간 내에 있어야 함) 1부
마. 사업자등록증 사본 및 법인등기부등본(법인일 경우) 1부
바. 법인 인감증명서(개인사업자인 경우 개인인감증명서) 1부
* 인감 지참(사용인감 사용 시 사용인감계 별도 제출)
사. 서약서 1부
아. 위임장 및 대리인 재직증명서(대리인의 경우) / 신분증 사본 1부
자. 가격입찰서(G2B입찰) : 가격입찰서를 제출한 입찰자만 제안서 제출 가능

- 입찰자가 면세사업자인 경우 입찰금액은 반드시 부가가치세를 포함하여 투찰하여야
하며, 입찰결과 낙찰자가 면세사업자인 경우 낙찰금액에서 부가가치세 상당액을 차감한
금액을 계약금액으로 합니다.
차. 서류제출 장소: 경북대학교 학생처 학생과(첨성인미래관 3층)
※ 제출방법: 직접 방문 접수(우편, 팩스, 택배, 이메일 불가)
8. 제안서 평가
가. 본 용역의 평가는 기술평가와 가격평가로 구분하여 평가하되,기술 평가비중을 100분
의 90으로 하고가격평가비중을 100분의 10으로 한다.
나. 제안서의 공정한 평가를 위하여 기술평가위원회를 구성한다.
다. 제안서의 평가는 다음과 같은 평가항목과 배점을 가지고 평가하며 상황에 맞게 변경․
조정할 수 있다.
○ 정량평가(경영상태, 수행능력 등) : 15점
○ 정성평가 : 75점
․과업에 대한 이해도    : 30점
․전문성 및 역량        : 25점
․인력 운영             : 10점
․안전 관리 등          : 10점
○ 가격평가 : 10점
라. 기술평가 점수는 각 평가위원의 기술평가 점수 중에서 최저 및 최고점수를 제외한 후
평균하여 산출한다. 다만, 최저 또는 최고 점수가 2개 이상일  때에는 하나만 제외한다.
○ 평정을 계산한 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 셋째 자리에서
반올림 한다.
마. 평가는 교육부 및 경북대학교 학생처의 세부 평가기준에 따라 평가하고, 제안업체는
평가결과에 대하여 이의를 제기할 수 없다.
☞ 제안서 평가항목 및 배점표: (붙임 5)
9. 보안준수
○ 제안요청일 이후 제안서 제출 시까지 발생하는 모든 사안에 대하여 제안참여 업체의
제안 관계자 이외의 인원에 대해서는 대외비로 취급되어야 하며, 제안서와 관련되어
우리 대학교에 기 제출된 모든 문서와 우리 대학교가 제공한 자료 및 정보에 대해서
는 외부 타 기관에 공개하지 않는다.

(붙임1)
일반현황 및 주요연혁
회 사 명 대 표 자
사 업 분 야
주       소
전 화 번 호
홈페이지 주소
설 립 연 도 년         월
해당부문 종사기간 년    월    ～    년     월(   년   개월)
□ 주요 연혁

(붙임2)
사 업 실 적
□제안업체명:
사업명 사업내용 사업기간 사업금액 발주처 비 고
주) 1.최근 3년이내동 사업의 목적과 동일한 사업실적에 대하여만 기재(계약목적용역과 동일한
과업을 수행하거나, 그 이상의 과업내용이 포함된 용역이행실적)
2. 실적인정서류 : 공공기관 실적의 경우 실적증명원, 민간실적의 경우 계약서 사본, 세금
계산서 및 거래명세서
3. 비고란에는 공공기관, 민간기업, 기타로 구분하여 기재한다.

(붙임3)
사업수행 조직도
사업책임자
부문 부문 부문 부문
주) 1.부문별 책임자를 명시하여야 한다.
2.부문별 기재순서는 평가 시 참고 될 수 있도록 직위, 성명을 기재한다.

(붙임4)
서   약   서
업 체 명:
주    소:
경북대학교 개교80주년 기념대동제 행사 대행 용역 입찰참가와 관련, 다음
과 같이 제반 사항을준수할 것을 서약합니다.
1. 제출된 모든 관련 증빙서류는 성실하게 작성 제출하며, 만일 허위기재
사항 등이 확인될 경우에는 참가 자격에서 제외되거나 선정 후에라도
취소되는 등의 조치에 아무런 이의를 제기하지 않겠습니다.
2. 제안서 평가를 위해 구성된 심사위원회의 평가방법 및 평가기준, 평가결과에
어떠한이의도 제기하지 않겠습니다.
3. 제안서 작성을 위해 학교측으로부터 제공 받은 정보 일체에 대하여
절대 외부에 유출하지 않겠습니다.
2026년04월     일
회사명
대표자 (인)
경북대학교 학생처 분임재무관 귀하

(붙임5)
제안서 평가항목 및 배점표
평가부문 평가항목 세부내용 배점 비고
- 신용평가등급에
경영상태 및 - 신용평가등급에 의하여 평가 의한 경영상태
5
재무구조 ․유휴기간 내(입찰공고일 전일 기준) 평가기준 참고
정량
- 배점: 5 ~ 2
평가
- 수행능력
(15) - 최근3년 이내 용역이행실적
평가 세부기준
수행능력 10
※실적증명서 제출 참고
- 배점: 10 ~ 6
- 최우수: 30
과업에 대한 - 행사 연출 및 - 우수: 29 ~ 20
기술 30
이해도 세부 실행 계획의 적정성 - 보통: 19 ~ 10
능력 - 미흡: 10 ~ 0
평가 - 최우수: 25
- 시스템 및 장비 구성의 적정성 - 우수: 24 ~ 17
정성 전문성 및 역량 25
- 행사 실행 역량(기술,지식 등) - 보통: 16 ~ 8
평가 - 미흡: 8 ~ 0
(75) - 최우수: 10
인력 운영 - 인력운영 계획 및 적정성 10 - 우수: 9 ~ 6
- 보통 이하: 5 ~ 0
- 안전사고 예방 대책 - 최우수: 10
안전 관리 등 10 - 우수: 9 ~ 6
- 기타 성공적 행사를 위한 사항 - 보통 이하: 5 ~ 0
입찰 가격
가격
가격 부문 10
적정성
평가 (10)
총점 100 100
제안사명
평가위원 소속: 직위: 성명: (인)
평가위원장 소속: 직위: 성명: (인)
※평가 배분
- 평가위원 평가: 기술능력평가 중 정성평가(75점)
- 계약담당 평가: 기술능력평가 중 정량평가(15점), 입찰가격평가(10점)
※평가 기준은 기술평가위원회의 검토와 동의를 거쳐 조정․변경될 수 있음

<경영상태및재무구조평가항목및배점세부기준>
가. 배점한도 : 5점
나.「신용평가등급」별 평가기준
AAA ～ BBB+ ～ BB+ ～
구 분 CCC+이하 비 고
A- BBB- B-
CCC+이하에는
점 수 5점 4점 3점 2점
미제출자 포함
※ 기업신용평가등급
: 신용정보의 이용 및 보호에 관한법률 제4조 제4항 제1호 또는 제4호의 업무를 영위하는 신용
정보업자가 발행하는 「신용평가 등급 확인서」
참고)
1. 신용평가등급은 신용정보의이용및보호에관한법률 제4조 제4항 제1호 또는 제4호의 업무를 영위하는 신용정보업자가
가장 최근에 평가한 유효기간 내 회사채(또는 기업어음)에 대한 신용평가 등급 또는 기업신용평가등급(위의 신용정보
업자가 신용평가등급, 등급평가일 및 등급유효기간 등을 명시하여 작성한 ‘신용평가등급 확인서’)을 기준으로 평가한
다.
2. 업체의 회사채, 기업어음 및 기업신용평가에 따른 평점이 다른 경우에는 높은 평점으로 평가하며, ‘신용평가등급확신서
‘를 제출하지 않은 경우에는 최저등급으로 평가한다.
3. 합병한 업체에 대하여는 합병 후 새로운 신용평가등급으로 심사하여야 하며 합병후의 새로운 신용평가등급이 없는 경
우에는 합병대상업체 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 업체의 신용평가등급으로 심사한다.
4. 회사채(또는 기업어음)에 대한 신용평가등급 또는 기업신용평가등급은 입찰공고일 전일 이전에 평가한 것으로서 유효기
간 내에 있는 것이어야 한다.
<수행능력평가항목및배점세부기준>
가. 배점한도 : 10점
나. 이행실적 : 최근 3년 이내 영상・조명・음향 설치 및 연출 행사 용역 수행실적
(계약목적용역과 동일한 과업을 수행하거나, 그 이상의 과업내용이 포함된
용역이행실적)
다. 실적 금액별 평가기준 : 동등 이상 용역으로 단일 건 기준액 2억원 이상의 최근 3년간
수행실적 횟수
구 분 6건 이상 5건 4건 3건 2건 이하
점 수 10점 9점 8점 7점 6점
라. 실적인정서류 : 공공기관 실적의 경우 실적증명원, 민간실적의 경우 계약서 사본, 세
금계산서 및 거래명세서

<입찰가격평점산식>
가) 입찰가격을 추정가격의 100분의 80 이상으로 입찰한 자에 대한 평가
최저입찰가격
․평점입찰가격평가배점한도× 
해당입찰가격
* 최저입찰가격 : 유효한 입찰자중 최저입찰가격으로 하되, 입찰가격이 추정가격의
100분의 60미만일 경우에는 100분의 60으로 계산
* 해당입찰가격 : 해당 평가대상자의 입찰가격
* 입찰가격 평가시 사업예산으로 하는 경우에는 추정가격에 부가가치세를 포함하여
적용하고, 예정가격을 작성한 경우에는 추정가격을 예정가격으로 적용
나) 입찰가격을 추정가격의 100분의 80 미만인 입찰한 자에 대한 평가
최저입찰가격
․평점입찰가격평가배점한도× 
추정가격의상당가격

 추정가격의상당가격해당입찰가격 
 × 
 추정가격의상당가격추정가격의상당가격 
* 최저입찰가격 : 유효한 입찰자중 최저입찰가격으로 하되, 입찰가격이 추정가격의
100분의 60미만일 경우에는 100분의 60으로 계산
* 해당입찰가격 : 해당평가대상자의 입찰가격으로 하되, 입찰가격이 추정가격의 100
분의 60미만일 경우에는 배점한도의 30%에 해당하는 평점을 부여 <개정
2015.9.21.>
다) 입찰가격 평점산식에 의한 계산결과 소수점이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점
다섯째자리에서 반올림함

(붙임6)
경북대학교 개교 80주년 기념 대동제 경비 산출 내역
항    목 견   적   내  역 견적금액(원) 비   고
∘
1. ∘
∘
2. ∘
3. ∘
4.
5.
-
총 용역금액
※낙찰자에 한하여 제출(총 용역경비는 부가가치세 포함)

(붙임7)
보  안  각  서
업  체  명:
주      소:
대  표  자:
사업자등록번호:
“경북대학교 개교80주년 기념 대동제 행사 대행 용역” 계약을 이행함에 있
어 준비과정 및 계약이행과정 중 알게 된 고객정보 및 대학의 정보에 대하여
타 용도로 사용하거나 외부에 유출하지 않을 것을 서약하며, 이를 위반했을 경
우 대표자로서 귀 대학의 어떠한 조치(민․형사상 책임 등)에도 일체의 이의가
없음을 확인하고 본 각서를 제출합니다.
2026. . .
업체명:
대표자: (인)
경북대학교 학생처 분임재무관 귀하
