--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
보충서면
사 건
2026-10093 정보공개청구 기존 공개 방식 취소
청 구 인
[청구인]
피청구인
경북대학교총장
위 사건에 관하여 청구인은 피청구인이 2026. 6. 15.자로 제출한 답변서에 대하여 다음과 같이 보충하여 진술합니다.
1. 답변서 주장의 요지 및 이 사건의 쟁점
가. 피청구인은 답변서에서, 이 사건 5개 문서(① 행사용역 계약서 및 계약 부속서류, ② 낙찰자 결정 관련 문서, ③ 계약체결
보고문서, ④ 전체 행사 용역비 총액, ⑤ 행사 추진계획서)에 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」(이하 ʻ정보공개법’이라
합니다) 제9조 제1항 제7호의 경영ㆍ영업상 비밀이 공개가능 정보와 혼재되어 있어 이를 전자적으로 분리ㆍ마스킹하는 것이
기술적으로 곤란하므로, 그 공개방법을 방문 열람으로 한정한 이 사건 처분이 정보공개법 제15조 제1항의 ʻ정보의 성질상 현저히
곤란한 경우’에 해당하여 적법하다고 주장합니다.
나. 피청구인은 답변서에서 이 사건 5개 문서를 전자적 형태로 보유ㆍ관리하고 있음을 자인하였습니다. 그렇다면 이 사건의
쟁점은, 피청구인이 전자적 형태로 보유ㆍ관리하는 이 사건 정보를 청구인이 신청한 전자파일의 방법으로 공개하는 것이
정보공개법 제15조 제1항이 정한 ʻ정보의 성질상 현저히 곤란한 경우’에 해당하는지 여부로 귀결됩니다. 이하에서 보는 바와 같이
이 사건 정보는 위 예외사유에 해당하지 아니하므로, 이 사건 처분 중 그 공개방법을 방문 열람으로 한정한 부분은 위법합니다.
2. 관련 법률 및 법리
가. 전자적 공개의 원칙과 그 예외
정보공개법 제10조 제1항 제3호는 청구인이 공개를 청구하는 정보의 내용과 함께 그 공개방법을 지정하여 청구할 수 있도록
정하고 있고, 정보공개법 제15조 제1항은 “공공기관은 전자적 형태로 보유ㆍ관리하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로
공개하여 줄 것을 요청하는 경우에는 그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우를 제외하고는 청구인의 요청에 따라야 한다”라고
규정하며, 같은 조 제2항은 “전자적 형태로 보유ㆍ관리하지 아니하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로 공개하여 줄 것을
요청한 경우에는 정상적인 업무수행에 현저한 지장을 초래하거나 그 정보의 성질이 훼손될 우려가 없으면 그 정보를 전자적
형태로 변환하여 공개할 수 있다”라고 규정하고 있습니다.
대법원은, 청구인이 전자적 형태의 정보를 전자적으로 공개하여 줄 것을 요청한 경우 공공기관이 원칙적으로 그 요청에 응할
의무가 있으므로 청구인에게는 특정한 공개방법을 지정하여 정보공개를 청구할 수 있는 법령상 신청권이 있고, 공공기관이
청구인이 신청한 공개방법 외의 방법으로 공개하기로 결정하였다면 이는 정보공개청구 중 공개방법에 관한 부분을 일부 거부한
처분에 해당한다고 판시하였습니다(대법원 2016. 11. 10. 선고 2016두44674 판결). 따라서 전자적 형태로 보유ㆍ관리하는
정보에 관하여 청구인이 전자적 공개를 요청한 이상, 피청구인은 위 제15조 제1항 단서의 ʻ그 정보의 성질상 현저히 곤란한
경우’에 해당하지 아니하는 한 청구인의 요청에 따라야 합니다.
나. 비공개대상정보인 경영ㆍ영업상 비밀의 판단 기준
정보공개법 제9조 제1항 제7호는 ʻ법인ㆍ단체 또는 개인의 경영ㆍ영업상 비밀에 관한 사항으로서 공개될 경우 법인 등의 정당한
이익을 현저히 해할 우려가 있다고 인정되는 정보’를 비공개대상정보로 규정하고 있습니다. 여기서 ʻ법인 등의 경영ㆍ영업상
비밀’은 타인에게 알려지지 아니함이 유리한 사업활동에 관한 일체의 정보 또는 사업활동에 관한 일체의 비밀사항을 의미하나,
그 공개 여부는 공개를 거부할 만한 정당한 이익이 있는지 여부에 따라 결정되어야 하고, 그러한 정당한 이익이 있는지 여부는
정보공개법의 입법 취지에 비추어 엄격하게 판단하여야 합니다(대법원 2011. 11. 24. 선고 2009두19021 판결, 대법원 2018. 11.
29. 선고 2016두45165 판결). 위 2016두45165 판결은 준정부기관이 보유한 주식매매계약서에 관하여 매도인의 계좌번호를
제외한 나머지 계약 내용은 비공개대상정보에 해당하지 아니한다고 판단하였습니다. 또한 위 정당한 이익의 유무는 국민에 의한
감시의 필요성이 크고 이를 감수하여야 하는 면이 강한 경우에는 더욱 소극적으로 판단되어야 합니다(대법원 2008. 10. 23. 선고
2007두1798 판결 참조).
3. 사안의 경우
가. 피청구인의 전자적 보유 자인과 제15조 제1항의 적용
피청구인은 답변서에서 이 사건 5개 문서를 전자적 형태로 보유ㆍ관리하고 있음을 자인하였습니다. 그렇다면 이 사건에는
전자적 형태로 보유ㆍ관리하는 정보에 관한 정보공개법 제15조 제1항이 적용되고, 전자적 형태로 보유ㆍ관리하지 아니하는
- 1 -

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
정보에 관하여 정상적인 업무수행에 대한 지장 등을 그 고려요소로 정한 같은 조 제2항은 이 사건에 적용될 여지가 없습니다.
따라서 앞서 본 법리에 비추어 피청구인은 청구인이 신청한 전자적 형태로 이를 공개하여야 하고, 그 공개를 거부하거나 그
공개방법을 방문 열람으로 제한하기 위하여는 이 사건 정보를 전자적 형태로 공개하는 것이 제15조 제1항 단서의 ʻ그 정보의
성질상 현저히 곤란한 경우’에 해당함이 인정되어야 합니다. 이하에서 보는 바와 같이 피청구인이 내세우는 사유는 위 경우에
해당하지 아니합니다.
나. 이 사건 정보를 전자적 형태로 공개하는 것은 ʻ그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우’에 해당하지 아니함
정보공개법 제15조 제1항 단서는 전자적 공개의무의 예외로 ʻ그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우’를 요구하고 있습니다. 그런데
이 사건 5개 문서는 한글 문서나 엑셀 문서, PDF 문서 등 통상의 문서 파일의 형태로 존재하는 정보로서, 그 작성과 편집 및
전송이 전자적 형태로 이루어지는 것이 일반적인 정보입니다. 이와 같이 통상의 문서 파일의 형태로 존재하는 정보를 전자적
형태로 공개하는 것이 그 정보 자체의 성질로 인하여 현저히 곤란하다고 볼 만한 사정은 찾기 어렵습니다.
또한 피청구인이 그 곤란의 근거로 드는 것은 결국 공개가능 부분과 비공개 부분이 결합되어 있어 비공개 부분을 식별하여
가리는 작업(이하 ʻ마스킹’이라 합니다)이 필요하다는 데에 있습니다. 그러나 그 마스킹은 공개방법이 전자파일 교부인지 방문
열람인지를 불문하고 동일하게 요구되는 작업입니다. 피청구인은 답변서에서, 청구인이 방문하였을 때에도 담당 직원이 비공개
부분을 가리거나 그 부분을 제외한 나머지만을 열람하게 하겠다고 밝혀, 방문 열람의 방법에 의하더라도 동일한 가림이
선행되어야 함을 스스로 자인하였습니다. 무엇을 가릴 것인지를 식별하는 작업은 어느 공개방법에 의하더라도 같고, 그와 같이
식별된 부분을 전자적으로 가리는 것 역시 통상의 문서편집 및 PDF 편집 기능 등으로 수행할 수 있어, 방문 열람 시의 가림에
비하여 더 곤란하다고 할 수 없습니다.
마스킹의 필요가 이와 같이 공개방법을 불문하고 동일하게 발생하는 것이라면, 그것은 전자적 공개를 방문 열람으로
대체하더라도 그대로 남는 부담이어서, 정보를 전자적 형태로 공개하는 것을 그 정보의 성질상 곤란하게 하는 사유가 될 수
없습니다. 결국 마스킹의 필요는 무엇을 공개할 것인지(공개내용)에 관한 문제일 뿐, 이를 전자파일로 교부할 것인지 방문
열람으로 할 것인지(공개방법)를 달리할 사유가 되지 못합니다.
따라서 이 사건 정보를 전자적 형태로 공개하는 것은 정보공개법 제15조 제1항 단서의 ʻ정보의 성질상 현저히 곤란한 경우’에
해당하지 아니하고, 피청구인은 청구인이 신청한 전자적 형태로 이를 공개할 의무를 면할 수 없습니다.
다. 피청구인이 내세우는 경영ㆍ영업상 비밀은 공개를 거부할 정당한 이익에 이르지 못함
피청구인은 이 사건 정보에 용역업체의 제안서 및 가격산출내역 등 경영ㆍ영업상 비밀이 혼재되어 있음을 마스킹이 필요한
전제로 삼고 있습니다. 그러나 앞서 본 법리에 비추어 피청구인이 주장하는 정보는 공개를 거부할 만한 정당한 이익에 이르지
못합니다.
이 사건 정보는 국립대학법인인 피청구인이 학생들이 납부한 학생회비와 공적 예산을 재원으로 개최한 행사의 발주 및 계약에
관한 자료로서, 그 집행의 적정성에 대한 감시의 필요성이 큰 정보에 해당하므로, 비공개의 정당한 이익은 더욱 소극적으로
판단되어야 합니다. 나아가 피청구인은 이 사건 문서의 어느 부분이 어떠한 이유로 용역업체의 정당한 이익을 현저히 해할
우려가 있는지를 구체적으로 특정하여 소명하지 못한 채, 제안서 등에 가격 책정 기준이나 운영 방법이 포함되어 있다는 추상적
주장에 그치고 있습니다. 특히 이 사건 5개 문서 중 ③ 계약체결 보고문서, ④ 전체 행사 용역비 총액, ⑤ 행사 추진계획서는
계약금액과 계약 체결 사실 및 예산의 집행에 관한 정보가 그 본질을 이루는 것으로서, 비공개대상인 경영ㆍ영업상 비밀이
차지하는 부분은 미미하거나 존재하지 아니합니다.
그렇다면 마스킹의 필요를 발생시키는 비공개대상정보의 존재라는 전제 자체가 성립하기 어렵습니다.
라. ④ 전체 행사 용역비 총액에 관하여
④ 전체 행사 용역비 총액은 그 자체로 하나의 금액에 불과하여 그 안에 가려야 할 비공개 부분이 존재할 여지가 없습니다.
더욱이 피청구인은 답변서에서 이 사건 행사 용역이 세부 항목에 대한 단가계약이 아닌 총액계약으로 체결되어 세부 항목에 대한
정보가 부존재한다고 밝히고 있으므로, 위 정보는 총액이라는 단일한 금액에 그칩니다. 그렇다면 ④에 관하여는 가려야 할
부분조차 없어 마스킹의 필요 자체가 존재하지 아니하므로, 앞서 본 나.항의 사정이 가장 분명하게 드러납니다. 그럼에도
피청구인이 이를 다른 문서와 일괄하여 방문 열람으로 한정한 것은, 개개 정보의 성질에 따라 그 공개방법을 판단하지 아니한 채
행정의 편의만을 도모한 것으로서 자의적입니다.
4. 이유제시의무 위반
정보공개법 제13조 제5항은 공공기관이 정보의 비공개 결정을 한 때에는 그 사실을 청구인에게 지체 없이 문서로 통지하되
비공개의 이유와 불복의 방법 및 절차를 구체적으로 밝히도록 규정하고 있고, 대법원은 공공기관이 공개를 거부하는 경우
개괄적인 사유만을 들어 이를 거부할 수 없다는 취지로 판시하였습니다(대법원 2003. 12. 11. 선고 2001두8827 판결 참조).
- 2 -

--- 페이지 3 (텍스트 레이어) ---
피청구인은 이 사건 5개 문서에 관하여 청구인이 신청한 전자적 공개를 사실상 거부하면서도, 그 결정통지서(을 제1호증)에 방문
열람으로 한정하는 구체적 사유나 그 근거 법조항을 전혀 기재하지 아니하였습니다. 이로 인하여 청구인은 처분 당시 그 거부의
근거가 무엇인지조차 알지 못한 채 이 사건 심판청구에 이르게 되었는바, 이는 처분의 상대방으로 하여금 불복 여부를 판단하고
그 불복신청에 편의를 주려는 이유제시 제도의 취지에 정면으로 반하는 것입니다. 나아가 이유제시의 하자는 늦어도 처분의
상대방이 그 처분에 대한 불복 여부를 결정하고 불복신청을 하는 데에 편의를 줄 수 있는 상당한 기간 내에 보완되어야 비로소
치유될 수 있는 것이므로, 피청구인이 이미 이 사건 심판청구가 제기된 후 답변서에 이르러 비로소 그 사유를 제시하는
것만으로는 위와 같은 이유제시의 하자가 치유된다고 할 수 없습니다.
5. 결론
이 사건 처분 중 이 사건 5개 문서를 방문 열람의 방법으로 한정하여 공개하기로 한 부분은, 피청구인이 전자적 형태로
보유ㆍ관리하는 정보를 청구인이 신청한 전자적 형태로 공개할 기속적 의무를 부담함에도 ʻ정보의 성질상 현저히 곤란한 경우’에
해당하지 아니하는 정보에 관하여 그 공개방법을 임의로 제한한 것으로서 정보공개법 제15조 제1항에 위반되고, 그 이유의
제시에 있어서도 같은 법 제13조 제5항에 위반되는 위법한 처분입니다. 그러므로 청구취지와 같은 재결을 구합니다.
2026. 6. 16.
청구인 [청구인] (서명 또는 인)
중앙행정심판위원회 귀중
- 3 -