--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
①사건
②청구인
③피청구인
④송달서류
답변서부본
⑤근거법조문
「행정심판법」제26조제2항, 같은법시행규칙제2조제2항
중
앙
행
정
심
판
위
원
회
송달서
2026-10532
[청구인]
경북대학교총장
2026. 6. 23.
위와같이송달합니다.
[청구인]
귀하
중
앙
행
정
심
판
위
원
회

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
안내문
2. 귀하의행정심판청구사건은아래의표와같은절차로진행됩니다.
1. 이‘답변서’는중앙행정심판위원회의재결이나의견내용이아니
며, 우리위원회의최종적인결정은‘재결서’로통보되오니착오
없으시기바랍니다.
3. 참고로, 답변서부본은귀하의청구에대한피청구인의답변으로
이에대하여반박하고자할경우에는보충서면2부(정본, 부본)를
작성하여지체없이우리위원회로서면또는온라인행정심판시스
템(http://www.simpan.go.kr)을통하여제출하시기바랍니다.
4. 또한사건의진행상황확인및각종서류제출은온라인행정심
시스템(http://www.simpan.go.kr)) ‘나의행정심판’>‘나의사건현황’
을통해가능합니다. 기타궁금하신사항은☎044-200-7766
로문의하시기바랍니다.
5. 청구인이
중앙행정심판위원회
에출석해의견을진술하고자할
경우, 심리기일3일전까지「행정심판법」시행규칙별지제39호
에따른구술심리신청서를서면또는온라인행정심판
(http://www.simpan.go.kr)으로제출해주시기바랍니다.
※ 심리기일통지등의사유로보충서면제출기한이촉박한경우에는
지체없이심리기일연기(변경)신청을하시기바랍니다.

--- 페이지 3 (텍스트 레이어) ---
행정심판국선대리인신청안내
※ 행정정보공동이용이가능한소명서류의경우, 신청서상‘행정정보공동
이용동의서’란에해당사항체크후동의하시면, 담당공무원이행정정보
공동이용시스템을통해확인하게되므로별도로제출하지않으셔도됩니다.
신청대상
소명서류
행정정보공동
이용가능여부
「국민기초생활보장법」제2조제2호에따른수급자국민기초생활수급자증명서
○
「한부모가족지원법」제5조및제5조의2에따른
지원대상자
한부모가족증명서
○
「기초연금법」제2조제3호에따른수급자
기초연금수급자확인서
×
「장애인연금법」제2조제4호에따른수급자
사회보장급여결정통지서,
지자체발행장애인연금
지급통지서등
○
「북한이탈주민의보호및정착지원에관한법률」
제2조제2호에따른보호대상자
통일부장관발행
북한이탈주민등록확인서
×
그밖에위원장이경제적능력으로인해대리인을
선임할수없다고인정하는자
(국세청발급) 소득금액증
명, 근로소득자원천징수영
수증, 그밖에경제적능력
으로대리인을선임할수
없는경우에해당함을소
명하는증빙서류
소득금액증명에
한하여이용가능
1.
행정심판
사건청구인이다음신청대상에해당하는경우에는
대리인선임을신청할수있고, 「국선대리인선임신청서」를
작성하여소명서류와함께심리기일전까지중앙행정심판위원회
에제출하여주시기바랍니다.
※ ‘온라인행정심판(http://www.simpan.go.kr)’에서선임신청하거나‘지식서비
스-서식모음’에서「국선대리인선임신청서」를다운로드할수있습니다.
2. 중앙행정심판위원회
는국선대리인선임신청에대하여예산범위,
사건의규모, 사안의난이도등을감안하여그선임여부를결정할
수있으며, 행정심판청구인의심판청구가명백히부적법또는
이유가없거나권리의남용이라고인정되는경우국선대리인을선정
하지아니할수있습니다.

--- 페이지 4 (텍스트 레이어) ---
행정심판제척·기피신청안내
1. 행정심판당사자는다음의사유가존재하는경우, 행정심판위원회
위원·직원에대한제척또는기피를신청할수있습니다.
이경우, 제척·기피신청에대한결정이있을때까지심판사건은
정지됩니다.
구분
신청사유
근거법령
제척
위원또는그배우자나배우자이었던사람
이사건의당사자이거나사건에관하여공동
권리자또는의무자인경우
행정심판법
제10조제1항제1호
위원이사건의당사자와친족이거나친족이
었던경우
행정심판법
제10조제1항제2호
위원이사건에관하여증언이나감정(鑑定)
을한경우
행정심판법
제10조제1항제3호
위원이당사자의대리인으로서사건에관여
하거나관여하였던경우
행정심판법
제10조제1항제4호
위원이사건의대상이된처분또는부작위
에관여한경우
행정심판법
제10조제1항제5호
기피
위원에게공정한심리·의결을기대하기어
려운사정이있는경우
행정심판법
제10조제2항
※ 위사유는심리ㆍ의결에관한사무에관여하는위원아닌직원에대해서도동일하게적용(
행
정심판법
제10조제8항)
2. 제척·기피를신청하고자하는행정심판의당사자는그사유를소
명할수있는자료와함께심리기일전까지아래와같은방법으로
제출하여주시기바랍니다.
3. 중앙행정심판위원회의위원구성은중앙행정심판위원회홈페이지
( https://center.simpan.go.kr )의‘위원소개’에서확인할수있습니
다.
- 우편:
- 온라인:‘온라인행정심판홈페이지(https://www.simpan.go.kr)-청구및신청-위원회
선택-심판관련신청서- 제척/기피신청’

--- 페이지 5 (이미지 OCR) ---
답   변
서(일반)
접수번호
2026-25605
사 건 명
정보공개청구   비공개  처분 취소
청 구 인
김재 형
[우편번호]   [청구인 주소]
피청구인
경복대학교총장
청 구 일
2026-06-08
위   사건에   대하여   피청구인은 다음과   같이   답변   합니다.
청구 취지에   대한 답변
청구인의   청구   내용올 기각하다 "  라는   재결올  구합니다.
청구 원인에   대한 답변
1.
사건 개요
청구인은 2026. 5.
21. 피청구인에 대하여
'경북대학교 [T대학 컴퓨터학부 학생회   임원 단체
대화방 내 성희콩 등 인권침해 의록 사안'  과 관련하여 . 피청구인이  보유한 0 신고 접수 처
리에 관한  자료-접수   사실 및 처리   단계  분류;
조사위원회  구성   검토 및 처분에  관한   자
료
검토 결과의  분류 및 처리 일자.
피해자 보호조치  검토 및 시행에 관한 자료 - 시
행 여부의 범주 및 대분류 조치명;
학생징계위원회   회부   결정에   관한 자료
회부   여부;
회부된 위원회의 종류 및 적용 규정  조랑
출석통지서 발송 및 학생징계위원회  회의 진행에

--- 페이지 6 (이미지 OCR) ---
관한   자료
발송 개최의
외형   사실(우선   청구) 및 예정   시점(보충적   청구),
학내   절차의
유예 중단 연기에 관한  자료
유예 -중단 연기 사실 여부 및 사유의 분류
0 조사대상자의 학적
변동 시 행정  조치에 관한  자료
처리 사실 및 일반 매뉴얼 가이드라인 ,
재발방지대책 수
립 및 외부 보고에 관한 자료
외부 보고 이행 여부 및 재발방지대책의 일반 정책 내용,
별점  민원답변서의  작성 검토: 결재에   관한   자료
결재   라인  부서 직위 성명 및 적용  조랑,
본 사안 및 본 청구의 처리에  관한   문서등록대장
전자문서시스템상 메타데이터의   전자적 형
태액엘 CSV 등) 추출이하 '이 사건 정보 라고 합니다)에 대하여   공개할  것올 청구하엿는데,
피청구인은 2026. 5.
26. 이 사건 정보 @에 한하여 공개하고
이 사건 정보 @눈 보유 관리하지
아니하여 부존재통지하고   나머지 이 사건 정보에 대하여 비공개  결정이하 '이 사건 처분 이라고
합니다하여습니다:
2. 근거법령
'공공기관의   정보공개에 관한 법률_ 제2조 및 제9조
3. 처 분의   경위
가  청구인은 2026.
5
21.
피청구인에   대하여
'경북대학교 [T대학  컴퓨터학부  학생회   임원
단체대 화방   내  성희콩 등 인권침해  의욕 사안
과   관련하여
이 사건 정보름  공개하여 줄 것
올 요청하엿 습니다(갑   제1 호종
'정보공개청구서 ')
나. 청구인이 2026. 5.
21. 제출한   정보공개청구서에   기재된 정보공개   청구 내용은 아래와 같
습니다 .
중락)
4. 청구 대상 정보 개요(10개  항목)
본 청구는 피정구기관이   직무상  이미 작성 취득하여 보유 관리하는 다음 문서군의 사본  공개률
요청합니다. 각 항목의 구체적 내용은 별지 제3항올 참조하여   주시기 바람니다 .
가
신고 접수 처리에  관한 자료 - 접수 사실 및 처리
단계 분류
나.
조사위원회  구성 검토 및 처분에   관한 자료 - 검토 결과의 분류 및 처리 일자
다
피해자 보호조치 검토 및 시행에   관한 자료 - 시행 여부의 범주 및 대분류 조치명
라
학생징계위원회   회부  결정에   관한   자료
회부   여부,
회부된   위원회의 종류 및  적용 규정
조함
마
출석통지서 발송 및   학생징계위원회   회의   진행에   관한 자료
발송 개최의  외형 사실(우선 청
구) 및 예정 시점(보충적 청구)
바
학내  절차의 유예 중단 연기에  관한 자료
유예 중단 연기 사실 _여부 및 사유의 분류

--- 페이지 7 (이미지 OCR) ---
사
조사대상자의   학적 변동 시 행정
조치에  관한  차료 -
처리
사실 및 일반 매뉴얼- 가이드라
인
아
재발방지대책   수립
및
외부 보고에
관한   자료
외부 보고 이행 여부 및 재발방지대책의
일반 정책 내용
자. 별 민원답변서의 작성 검토 결재에   관한 자료
결재   라인 부서 직위 성명 및 적용 조함
차. 본 사안 및 본 청구의 처리에   관한 문서등록대장
전자문서시스템상 메타데이터의 전자적 형
태(액설 CSV 등) 추출
5. 청구 대상에서 명시적으로 제외하는 부분
청구인은 다음 정보의   공개틀 요구하지   아니하여,
'공공기관의  정보공개에   관한 법률]   (이하
정보공개법'이라 합니다) 제7 4조에
따른 가림  처리(마스템 식제 범주화) 틀  수용합나다.
가  사건   관련자 (피해자 진정인 조사대상자 조사위 원 내부
관계자  등)의 성명 주민등록번호 소
속 연락처 고유식별정보 등 개인식별정보
나:
사건 관련자의 진술 내용
다: 회의록상 발언 내용 토의 내용 심의 의견
라
사건의 구체적  사실관계 및
그에
대한 평가
마  정확한 일(터) 자릿수   시간
장소
인원
수
구체적 강의명 강의실 공간명 ,
학사 일정의 구
체적   동선 시간표 등
사건   관련자에  대한 합리적 추론올 가능하게   하는 세부사항
중락)
다. 피청구인은 2026. 5. 26. 청구인에게 정보공개 청구 내용 중 이 사건 정보 @논 원문으로 공
개하되.
이 사건 정보
@눈 보유 관리하지 아니하여 부존재통지하고 나머지 이 사건 정보에 대하여
논 현재 관련 규정에 따라 조사가 진행 중인 사안으로서 r 공공기관의   정보공개에  관한 법률제9
조 제1항  제5호의 '의사  결정   과정   또는 내부검토   과정에  있는 사항으로서   공개월  경우 업무의
공정한   수행에 지장울   초래할 수 있는 정보 에 해당하는 이유로 비공개 결정 통지틀 하없습니다
(올 제I 호증 '정보공개결정통지서').
라. 이에   청구인은 2026.
6.
8. 경부대학교  총장을  피청구인으로   하여   피청구인이
이
사건
정보에   대하여 한 처분의  취소홀 구하는 내용의   행정심판올   청구름  하없습니다.
4. 청구인   주장
청구인은 이 사건   청구는   신원이나   진술 등
실체적   내용올   제외하고   대학   축의
신고접수 .
보호조치.  외부보고 등 법적 의무  이행   여부만올   확인하기   위한   절차적   정보의   부분공개름
요구한  것인데 , 피정구인은
'조사 중'이라는 추상적 사유로 일굴 비공개하고   사유란올 공관으
로 두거나  종료 예정일올 포관적으로 기재하여   정보공개법  제9조 제1항   제5호와 이유제시 의무

--- 페이지 8 (이미지 OCR) ---
틀 위반하엿다고  주장하고 있습니다.
또한   피청구인이   이미   인정한   사실 또는 외부보고  여부 등은  가림   처리지 통해  분리   공개가
가능함에도   이틀   검토하지   않아   부분공개   의무릎   위반하없고   공무원인   직무수행자의   성명은
법상   공개 대상임에도   결재라인  이름올 마스템하여   성씨만  공개한 것은 불완전공개이며  시행
문서번호가   존재해 기록이 있올 개연성이 명백함에도  구체적 확인  없이 문서등록대장올 부존재
회신한 것 또한 위법하므로 피청구인의 이 사건 비공개 및 불완전공개 처분은 취소되어야 한다고 주
장하고 있습니다:
5. 피청구인   답변(처분 또는 부작위의   적법 타당성)
가: 관련 법리
'공공기관의  정보공개에  관한  법률 _이하
'정보공개법') 제9조   제부항   제5호는   "감사 감독 검사 시
험 규제 입찰계약 기술개발 인사관리에  관한 사랑이나 의사결정  과정 또는 내부검토 과정에 있는
사랑  등으로서   공개되   경우   업무의   공정한   수행이나   연구 개발에   현저한   지장울   초래한다고
인정할 만한   상당한  이유가  있는 정보"틀  비공개 대상으로   규정하고 있습니다(정보공개법 제
9조 제1항 제5호).
판레는 위  조항의   비공개  대상   정보   열거는   예시적인   것으로서   의사결정과정에   제공된   회의
관련   자료나 의사결정과정이   기록된  회의록 등은 의사가   결정되거나   집행된   경우에는  더 이상
의사결정과정에 있는 사랑 그 자체라고는 할 수 없으나, 의사결정과정에 있는 사항에   준하는 사
항으로서   비공개대상정보에   포함월 수 있다고 판시하고  있습니다 (대법원  2003.
8.
22.
선고
2002두12946 판결. 대법원 2015.
2
26. 신고 2014두43356 판결).
또한  위  조항의
공개월   경우 업무의   공정한   수행에   현저한   지장울   초래한다 고   인정할  만한
상당한   이유가 있는 정보'관   공개되 경우 업무의  공정한 수행이   객관적으로   현저하게   지장울
받을 것이라는 고도의 개연성이 존재하는 경우름 의미합니다
나  사안의   경우
1) 이 사건 정보 0 내지 @에  관하여

--- 페이지 9 (이미지 OCR) ---
가) 청구인은
'경북대학교  IT대학  컴퓨터학부   학생회
임원   단체대화방  내   성희콩 등 인권
침해  의록   사안' 에   관한   정보의   공개록   청구하 엿습니다.
그러나   해당   사안은 당시   경북대
학교 인권센터에 신고가 접수되어 관련   규정에  따른   조사가   진행   중에  있없습니다 .  청구인
이 공개록 청구한   신고 접수 및 처리 단계에   관한   정보(0)   조사위원회   구성 및 처분 검토
에  관한   정보 (@) .   피해자   보호조치   검토 및 시행에   관한   정보(@)눈 모두' 경대학교   인
권센터   규정J에
따른
인권침해
의록   사건의
조사   및
처리
절차와
직접적으로   관련된
정보에   해당합니다.
나) 경북대학교   인권센터   규정 _제1 5조의
2  제5항에   의하면 ,
'사건
조사  및 심의 의결   과
정은 특별한 사정이   없는 한  외부에 공개하지 아니한다' 고   정하고 있으며   같은 규정 제23
조는
'인권침해   처리업 무에   관여하는   위원
및 교직원은   당사자의   명예와   사생활
보호클
위해   신중하게   대처하여야   하여   직무과정에서   알게   된 비밀올   누설하여서는 아니 된다
고 정하고 있습니대올 제2호증
경부대학교 인권센터 규정' 참조).
다) 또한   법원은   감사   또는  조사   결과에   이르기까지의   조사내용이나   의사결정과정이   공
개되다면   감사의
공정올   기하기   어려운  ,면이 잎고   만약   감사   또는   조사   결과에   이르
논 내부의   검토
및   의사결정과정에서   작성된   문건이   공개되다면   향후   감사나   조사업
무
담당자로서는
그 검토과정에서   민원처리v 위한  다양한   해결방안올   신속하게   모색
하여   제시하는
것올
주저하게   월  수도
있다고   판시한   바   있습니다   (초천 지방법원  강
통지원 2024.
10.
16.
선고 2024구합30336 판결).
라) 의 사건_정보 @은   인권침해
의록   사건의  신고  접수 및 처리와   관련된   정보로서 .
공
개월   경우   정보공개   대상자의
불명 예스러운   사실이나   개인의
인격에   관한   정보가   제3자
에게   알려짐으로씨   사생활의   비밀 또는  자유름 침해할 우려가  있습니다 .
마) 또한 의 사건 정보 @ 및 @은  현재   진행   중인   인권침해 의록 사건의
조사  및 처리
절차와   직접   관련된   정보로서 .  공개월   경우   조사 방향   검토 내용 및 향후   조치 등에 관
한   사항이   외부에   알려저
조사절차의
공정한   수행에
객관적으로
현저한   지장울   초래할
고도의   개연성이   있습니다 .  특히 이  사건 정보 @o1   공개월   경우 피해자의  신원이   간접
적으로 특정되거나  2차 피해가 발생할 우려도  있습니다 . 나아가   대법원은   직장 내 성히콩
사건에  대한   조사가   진행되는 경우   조사참여자는  비밀올   엄격하게  지키고 공정성올   잃지
암
아야 하여   비밀   누설로   인한  2차 피해는 피해자로 하여금   성희콩올   신고하는   것조차 단

--- 페이지 10 (이미지 OCR) ---
넘하도록 할 수 있다고 판시하고 있습니다  (대법원 2017.
12
22
선고 2016다202947 판
곁) .
바) 따라서   이 사건 정보 0 내지
@은 현재 진행 중인 인권침해 의록 사건의  조사 및 처
리  과정에   관한   정보로서 r공공기관의   정보공개에   관한 법률_ 제9조 제1항 제5호의   의사결
정 과정 또는 내부검토 과정에 있는 사항에 해당하거나 이에 준하는 정보에 해당합니다 . 만
약 위 정보가   공개월
경우   조사업무의   공정한   수행에   객관적으로
현저한   지장올   초래
할
고도의  개연성이   인정되므로,
피정구인의  비공개   처분은   적법합니다 .
2) 이 사건 정보 @ 내지 @에   관하여
가) 학생징계위원회   회부   결정(0)   출석통지서
발송
및 위원회   진행(G)   학내   절차의
유
예 중단 연기(@)
조사대상자의   학적  변동 시 행정   조치(@)논 인권센터  조사가   종료된 후
조사   결과틀   바탕으로 향후   관련   부서에서   검토: 결정하게   월 후속   절차에   관한   정보입니
다:
나) 그런데   청구인이   정보공개률   청구할   당시에는
인권센터의
조사가   진행
중이없으므로
학생징계위원회   회부  여부;
출석통지서   발송   여부,
절차의   유예 중단 연기   여부 및 학적
변동에 따른 행정조치  여부 등에 관한 검토 또는 결정이 이루어지지  않앉습니다.
다) 따라서 이 사건 정보 @ 내지 @은 청구 당시 피청구인이  보유 관리하고 있는 정보가 아
니라  장래의   조사   결과 및   후속 의사결정에 따라  생성월 수 있는 정보에 해당합니다 .  결국
이 사건   정보
내지 @은 청구 당시  존재하지 아니하여  공개   대상이 덜 수 없는 정보에
해당하므로
이 부분 청구논 이유 없습니다.
3) 이 사건 정보 @에   관하여
피청 구인은 대학 내  성희콩 등 인권침해   예방올 위하여 재발방지대책올   수립하없으나   이
논 정보공개   청구   이후   새롭게   생성문   정보에  해당합니다 .
따라서
이 사건
처분   당시
틀  기준으로
보면  이 사건   정보
@은   존재하지   아니하는   정보에   해당하므로.
이 부분
청구는 이유 없습니다.

--- 페이지 11 (이미지 OCR) ---
4) 이 사건   정보 @에   관하여
가) 청구인이 공개록 청구한 이 사건 정보
은
'본 사안 및 본 청구의  처리에  관한   문서등
록대장
전자문서시스템상   메타데이터의   전자적  형태액실 CSV 등) 추출 자료' 입니다   피청
구인은 전자문서시스템상 문서등록대장 자체는 보유 관리하고 있으나   청구인이 요청한 형태인
액설 CSV 등 전자적 형태로   추출권 메타데이터' 눈 별도로  작성 보유하고 있지 않습니다.
나) 정보공개법 _ 제2조 제I호는
'정보관   공공기관이   직무상 작성 또는 취득하여  관리하고 있는
문서   등에  기록된 사항울 말한다'고   규정하고 있습니다. 또한 대법원은 공공기관이  보유 관리
하는 정보는 '기존에 작성되어 있는 상태  그대로'틀 의미하여   청구인의 요구에 맞추어 별도의
검색 조건으로 추출 가공해야 하는 정보는 보유 관리하는 정보로 볼 수 없다고 판시합나다(대
법원 2004두2783 등) 그러므로 피청구인이 현재 보유 관리하고 있지 않은 형태의 정보름 새로
추출하거나 가공하여 제공할 의무는 없습니다.
다)  청구인은   시행문서번호가   존재하므로   관련
기록이   존재활   개연성이   명백하다고   주
장하고 있으나 . 시행문서번호의   존재는  전자문서시스템에   등록된   문서가   존재한다는 것올
의미할   뿐입니다 .  청구인이   요청한   형태인
'전자적
형태(액다 CSV  등)로 추출된 메타데
이터'가 별도로   존재한거나   보유관리되고 있지 않습니다:
따라서   피청구인이   이 사건   정보
@에 대하여 부존재 통지한 것은 적법합니다
라) 뿐만 아니라"  본 사안 및 청구의 처리에 관한  문서등록대장 이라는  표현은 그 내용과 범위
가 지나치게  포관적이거나  막연하여 사회  일반인의   관점에서 그 내용과 범위름 확정할 수 잎
올 정도로 특정되없다고 볼 수 없습니다:   따라서 이 사건 청구는 정보의 내용이  지나치게 포
팔적이고 공개대상   정보가 구체적으로 특정되지 아니하여 공개량이 과다한  경우에도 해당합니
다
5) 청구인이 이 사건 정보가 절차적  정보라는   주장에   관하여
청구인은 이 사건   정보가   실체적   내용이   아난   절차적   정보에  해당하므로   공개되어야  한다고
주장하고 있으나. 이는 사실과  다툼니다:   청구인이   공개록 청구한   정보는  단순한   절자  진행에

--- 페이지 12 (이미지 OCR) ---
관한 형식적 정보가 아니라 , 조사의 진행 단계  위원회 구성 여부 , 장계위원회 회부 여부 및 적
용 규정
보호조치 시행 여부 등 조사 징계  절차의 구체적인   진행  상황 및   검토 내용올 포함
하는 정보입니다:  이러한 정보가  공개월  경우 조사 대상자가 현재 절차의 진행 상황울 파악하
여 대응 전락올 수립하는 데 활용할 수 있으무로 이틀 단순한
'절차적 정보'로 볼 수 없습니
다: 그러므로 이 사건 정보름  공개할   경우 절차의   공정한  수행이  객관적으로  현저하게   지장울
받을 고도의 개연성이 인정되니다:
6) 민원 답변서에 이미 인정한 사실은 공개할 수 있다는   주장에   관하여
가) 청구인은 피청구인이   민원답변서에서   이미   인정한   사실(신고   접수 사실   외부
보고   이행
사실 등)은 분리하여   공개할 수 있다고   주장합니다.  그러나  민원답변서에   기재된 내용은 관
련 절차가   진행되고 있다는  취지의 일반적인   사실관계틀   설명한 것에   불과하비다.  반면
이
사건   정보 0-@은 구체적인  처리 단계  검토결과의  분류. 처리 일자   적용   규정 조함.
위원
회 회부 여부 등 조사 장계 절차의 세부적인  진행 상황에   관한 정보입니다.
나) 그러므로 미원   답변서에  일부 사실이   기재되어
있다는   사정만으로
이  사건   정보에  포
함된   구체적인   조사 검토  및
의사결정   과정에   관한   사항까지   공개되어야   하는   것은 아법
나다.
다) 오히려   이러한   세부  정보가   공개되   경우
조사   대상자   또는  이해관계인이   절차의   진행
상황올   구체적으로 파악할 수   앞게 되어 향후   조사 및   후속   절차의   공정한   수행에   영향을
미칠 우려가 있으므로 청구인의  주장은 타당하지 않습니다.
6. 곁
톤
따라서  이 사건 처분은   적법하므로  청구인의  청구는   기각되어야  할 것입니다.
입 중 방   법
올
제1 호증
정보공개결정통지서

--- 페이지 13 (이미지 OCR) ---
제2호증
경부대학교 인권센터 규정
2026.06.22
피청 구인
경 북대학 교총장
심판 수행자
박혜민
연 락 처 : [기관전화]
[기관전화]
중앙행정심 판위원회
귀중