행 정 심 판 청 구 서

사 건  정보공개거부처분 취소청구
청 구 인  김 재 형
피청구인  경북대학교 총장


청 구 취 지

1. 피청구인이 2026. 5. 21. 청구인에 대하여 한 정보공개 결정(시설과-6244호)을 취소합니다.
2. 피청구인은 청구인이 2026. 4. 24. 청구한 정보(접수번호 16514785)를 전자파일 형태로 정보통신망을 통하여 공개하라.
라는 재결을 구합니다.


청 구 이 유

Ⅰ. 사안의 경과

1. 청구인은 경북대학교 대구캠퍼스 내에서 동시 진행 중인 3건의 건설공사, 즉 (가) 급수탑 주변 공원 조성사업, (나) 복지관 주변 학생보행 안전을 위한 차 없는 거리 조성사업, (다) 지도못 환경개선공사와 관련하여, 위 공사들이 「대기환경보전법」 및 「소음ㆍ진동관리법」을 위반한 채 시행되고 있음을 현장에서 확인하였습니다. 간이 측정 소음도가 약 70dB(A)에 달하여 「소음ㆍ진동관리법 시행규칙」 [별표 8]의 학교 부지 공사장 생활소음 규제기준(주간 65dB(A))을 초과하였고, 비산먼지 억제시설 및 방음시설이 전무한 상태였습니다. 청구인은 2026. 4. 14. 국민신문고를 통하여 대구광역시 북구청에 현장 지도점검 및 시정 조치를 요청하였고, 2026. 4. 15. 교육부에도 발주처인 경북대학교에 대한 시정 지도를 요청하였습니다.

2. 청구인은 2026. 4. 24. 피청구인에게 위 3개 공사에 관하여 시설과에서 보유ㆍ관리하고 있는 문서등록대장 및 정보목록의 공개를 청구하였습니다(접수번호 16514785). 공개방법은 전자파일, 수령방법은 정보통신망(전자우편)으로 지정하였습니다.

3. 피청구인은 2026. 5. 7. 연장통지서(시설과-5655호)를 발송하여 결정기간을 2026. 5. 26.까지 10일 연장하였습니다. 연장 사유는 "많은 정보공개가 청구되거나 청구 내용이 복잡하여 정해진 기간 내에 결정하기 어려움"이라고 기재되었습니다.

4. 피청구인은 2026. 5. 21. 정보공개 결정통지서(시설과-6244호, 이하 '이 사건 결정'이라 합니다)를 발송하였습니다. 이 사건 결정은 결정통지서 서식의 결정 유형란에 "공개"를 표시하고, 공개방법란에 "전자파일", 수령방법란에 "정보통신망"을 표시하였습니다. 그러나 결정통지서의 "공개 내용"란에는 청구인이 청구한 문서등록대장이나 정보목록이 첨부ㆍ교부되지 않았고, 대신 "청구 대상 정보의 범위 및 특정 내용이 광범위하여 정보의 정확한 특정이 곤란"하다는 취지의 보정 요청만이 기재되어 있었습니다. 보정 요청 사항은 (가) 청구 대상 기간 특정, (나) 대상 문서 범위 구체화, (다) 검색 기준(키워드) 특정이었습니다.

5. 이 사건 결정의 "비공개의 근거 조항"란 및 "비공개 내용 및 사유"란은 어떠한 기재도 없이 공란으로 되어 있습니다.

6. 이 사건 결정에 표시된 공개일시(2026. 5. 21.)가 도과한 현재까지 피청구인은 청구인에게 어떠한 정보도 제공하지 않았고, 후속 처분도 하지 않았습니다.


Ⅱ. 이 사건 결정의 처분성

1. 처분의 성격은 서식의 표시가 아니라 실질에 의하여 판단됩니다. 대법원 2016. 11. 10. 선고 2016두44674 판결은, 청구인이 전자파일 형태로 정보통신망을 통하여 정보를 송부하여 줄 것을 요청하였으나 피고(남양주시장)가 직접 방문하여 수령하라는 통보를 한 사안에서, 이를 "정보공개청구 중 정보공개방법에 관한 부분에 대하여 일부 거부처분을 한 것"이라고 판시하였습니다. 위 판결의 사안은 정보 자체는 존재하되 공개방법만 달리한 경우인데, 이 사건에서 피청구인은 공개방법이 아니라 정보 자체를 제공하지 않았으므로, 거부처분으로서의 성격은 위 판결의 사안보다 명확합니다.

2. 국민권익위원회 2014. 1. 21. 재결 제2013-20698호는, 청구인이 서울시 통합자금관리시스템에서 대변인실 법인카드 집행내역(청구일, 사업자명, 사용일, 승인번호, 청구금액, 가맹점명 등)을 엑셀로 다운로드하여 공개하여 줄 것을 청구하였으나, 피청구인이 카드별 월별 사용건수 및 사용금액 합계만을 공개한 사안입니다. 위 재결은 "청구인이 공개청구한 정보와 그 내용이 상이한 것으로 확인되는바, 이러한 피청구인의 이 사건 처분은 형식적으로만 공개처분일 뿐 그 실질은 거부처분이나 부분공개처분과 다를 바 없는 것으로 보인다"고 판단하였습니다. 위 재결의 사안에서는 그나마 일부 요약 정보가 제공되었으나, 이 사건에서 피청구인은 어떠한 정보도 교부하지 않고 보정 요청만을 기재하였으므로, 형식적 공개와 실질적 거부의 괴리는 위 재결의 사안보다 현저합니다.

3. 설령 이 사건 결정이 보완요청에 불과하다고 보더라도, 다음과 같은 이유로 위법한 부작위가 존재합니다.

  가. 「행정심판법」 제2조 제2호는 "행정청이 당사자의 신청에 대하여 상당한 기간 내에 일정한 처분을 하여야 할 법률상 의무가 있는데도 처분을 하지 아니하는 것"을 부작위로 정의합니다. 피청구인은 이 사건 결정 이후 어떠한 후속 종국적 처분도 하지 않았습니다. 연장된 결정기간인 2026. 5. 26.도 도과하였습니다.

  나. 「민원 처리에 관한 법률」 제22조 제1항은 "행정기관의 장은 접수한 민원문서에 보완이 필요한 경우에는 상당한 기간을 정하여 지체 없이 민원인에게 보완을 요구하여야 한다"고 규정합니다. 이 사건 결정은 보완기간을 정하지 않았고, 청구 접수일(2026. 4. 24.)로부터 27일이 경과한 시점에 보정을 요구하였습니다. 이는 "지체 없이"의 요건을 충족하지 못합니다. 또한 이 사건 결정은 정보공개 결정통지서 양식으로 작성되어 민원처리법상 보완요청의 형식적 요건도 갖추지 못하였습니다.

  다. 따라서 이 사건 결정을 보완요청으로 보더라도, 위 법률의 요건을 충족하지 못한 하자 있는 보완요청이고, 연장된 결정기간 도과 후에도 종국적 처분이 없으므로 위법한 부작위가 존재합니다.


Ⅲ. 청구의 특정성

1. 대법원은 "청구인이 이에 따라 청구대상정보를 기재할 때에는 사회일반인의 관점에서 청구대상정보의 내용과 범위를 확정할 수 있을 정도로 특정하여야 한다"고 판시하였습니다(대법원 2018. 4. 12. 선고 2014두5477 판결, 대법원 2007. 6. 1. 선고 2007두2555 판결 참조).

2. 청구인은 (가) 대상 사업을 3건의 구체적 사업명으로 특정하였고, (나) 담당 부서를 시설과로 특정하였으며, (다) 문서 유형을 문서등록대장 및 정보목록으로 특정하였습니다. 문서등록대장과 정보목록은 법령이 그 작성과 관리를 의무화한 정형화된 문서입니다(상세 법적 근거는 Ⅳ항에서 후술합니다). 사회일반인의 관점에서 청구대상정보의 내용과 범위를 확정하는 데 부족함이 없습니다.

3. 피청구인이 보정 요청의 사유로 든 "광범위"함은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」(이하 '정보공개법'이라 합니다) 제13조 제3항의 분할 제공이나 같은 법 제11조 제2항의 연장으로 대응할 사항이지, 정보공개를 거부하거나 보류할 수 있는 사유가 아닙니다. 피청구인은 이미 10일의 연장을 사용하였고, 분할 제공이 가능하였음에도 이를 활용하지 않은 채 일괄 보정 요청을 하였습니다.


Ⅳ. 문서등록대장ㆍ정보목록의 보유ㆍ관리

1. 문서등록대장은 두 법령이 중첩적으로 작성ㆍ관리ㆍ공개를 강제하는 정보입니다.

  가. 「공공기록물 관리에 관한 법률」 제18조는 "공공기관은 업무수행 과정에서 기록물을 생산하거나 접수하였을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 기록물의 등록ㆍ분류ㆍ편철 등에 필요한 조치를 하여야 한다"고 규정합니다. 같은 법 시행령 제20조는 기록물 생산ㆍ접수 시 전자기록생산시스템으로 등록번호를 부여하고 등록정보를 전자적으로 생산ㆍ관리하도록 규정합니다.

  나. 정보공개법 제8조 제1항은 "공공기관은 그 기관이 보유ㆍ관리하는 정보에 대하여 국민이 쉽게 알 수 있도록 정보목록을 작성하여 갖추어 두고, 그 목록을 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 통하여 공개하여야 한다"고 규정합니다. 같은 법 시행령 제5조 제1항은 "법 제8조제1항에 따른 정보목록에는 문서제목ㆍ생산연도ㆍ업무담당자ㆍ보존기간등이 포함되어야 한다"고 규정하면서, 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」 제20조 및 제23조에 따른 등록정보의 목록으로 정보목록을 갈음할 수 있다고 정합니다.

2. 피청구인은 연장통지서에 시행문서번호 "시설과-5655"를, 이 사건 결정에 시행문서번호 "시설과-6244"을 각 부여하였습니다. 이는 피청구인이 전자기록생산시스템을 운용하면서 문서에 등록번호를 부여하고 있음을 보여줍니다. 피청구인이 시설과 소관 3개 공사에 관한 문서를 생산ㆍ접수하면서 위 법령에 따른 등록을 이행하였을 것이므로, 문서등록대장의 보유 개연성은 사실상 확정적입니다.

3. 대법원은 "전자적 형태로 보유ㆍ관리되는 정보의 경우에는, 그 정보가 청구인이 구하는 대로는 되어 있지 않다고 하더라도, 공개청구를 받은 공공기관이 공개청구대상정보의 기초자료를 전자적 형태로 보유ㆍ관리하고 있고, 당해 기관에서 통상 사용되는 컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어와 기술적 전문지식을 사용하여 그 기초자료를 검색하여 청구인이 구하는 대로 편집할 수 있으며, 그러한 작업이 당해 기관의 컴퓨터 시스템 운용에 별다른 지장을 초래하지 아니한다면, 그 공공기관이 공개청구대상정보를 보유ㆍ관리하고 있는 것으로 볼 수 있고, 이러한 경우에 기초자료를 검색ㆍ편집하는 것은 새로운 정보의 생산 또는 가공에 해당한다고 할 수 없다"고 판시하였습니다(대법원 2010. 2. 11. 선고 2009두6001 판결). 전자문서시스템에서 부서별ㆍ기간별 검색 및 추출을 수행하는 것은 위 판결이 제시한 3요건(전자적 기초자료 존재, 통상 시스템으로 검색ㆍ편집 가능, 시스템 운용 지장 없음)을 충족하므로, 새로운 정보의 생산이 아닙니다.

4. 대법원은 "공개를 구하는 정보를 공공기관이 보유ㆍ관리하고 있을 상당한 개연성이 있다는 점에 대하여 입증할 책임이 있다"고 하면서도, "공개를 구하는 정보를 공공기관이 한때 보유ㆍ관리하였으나 후에 그 정보가 담긴 문서들이 폐기되어 존재하지 않게 된 것이라면, 그 정보를 더 이상 보유ㆍ관리하고 있지 않다는 점에 대한 증명책임은 공공기관에 있다"고 판시하였습니다(대법원 2013. 1. 24. 선고 2010두18918 판결, 대법원 2004. 12. 9. 선고 2003두12707 판결 참조). 청구인은 위 법령의 존재 및 피청구인의 시행문서번호 부여 사실로써 보유 개연성에 대한 입증을 다하였습니다. 피청구인이 부존재를 주장하려면, 어느 부서에서 어느 시스템을 통하여 어떤 검색 기준으로 확인하였는지를 구체적으로 밝혀야 합니다.


Ⅴ. 이유제시의무 위반

1. 정보공개법 제13조 제5항은 "공공기관은 제11조에 따라 정보의 비공개 결정을 한 경우에는 그 사실을 청구인에게 지체 없이 문서로 통지하여야 한다. 이 경우 제9조제1항 각 호 중 어느 규정에 해당하는 비공개 대상 정보인지를 포함한 비공개 이유와 불복의 방법 및 절차를 구체적으로 밝혀야 한다"고 규정합니다. 「행정절차법」 제23조 제1항도 행정청이 처분을 할 때에는 당사자에게 그 근거와 이유를 제시하여야 한다고 규정합니다.

2. 대법원은 "대상이 된 정보의 내용을 구체적으로 확인ㆍ검토하여 어느 부분이 어떠한 법익 또는 기본권과 충돌되어 같은 법 제7조 제1항 몇 호에서 정하고 있는 비공개사유에 해당하는지를 주장ㆍ입증하여야만 할 것이며, 그에 이르지 아니한 채 개괄적인 사유만을 들어 공개를 거부하는 것은 허용되지 아니한다"고 판시하였습니다(대법원 2003. 12. 11. 선고 2001두8827 판결). ※ "같은 법 제7조 제1항"은 구 정보공개법 조문으로, 현행 제9조 제1항에 해당

3. 이 사건 결정은 결정통지서의 "비공개의 근거 조항"란 및 "비공개 내용 및 사유"란을 공란으로 두었습니다. Ⅱ항에서 본 바와 같이 이 사건 결정의 실질은 거부처분인 이상, 피청구인은 위 법 조항이 정하는 구체적 이유제시의무를 이행하여야 합니다. 비공개 근거ㆍ사유를 어떠한 형태로도 밝히지 아니한 채 보정 요청의 형태로 정보 제공을 거부한 것은 위 대법원 판결이 금지하는 "개괄적인 사유만을 들어 공개를 거부하는 것"에 해당합니다.

4. 정보공개법 제3조는 "공공기관이 보유ㆍ관리하는 정보는 국민의 알권리 보장 등을 위하여 이 법에서 정하는 바에 따라 적극적으로 공개하여야 한다"고 규정합니다. 공개가 원칙이고 비공개는 예외이므로, 비공개 사유의 존재에 대한 입증은 피청구인이 부담합니다(대법원 2011. 11. 24. 선고 2009두19021 판결 참조). 피청구인은 정보공개법 제9조 제1항 각 호의 어느 사유에도 해당하지 않는다는 점에 관하여 아무런 판단을 하지 않은 채 정보 제공을 거부하였으므로, 이유제시의무를 위반하였습니다.


Ⅵ. 부분공개 의무 위반

1. 정보공개법 제14조는 "공개 청구한 정보가 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분과 공개 가능한 부분이 혼합되어 있는 경우로서 공개 청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위에서 두 부분을 분리할 수 있는 경우에는 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분을 제외하고 공개하여야 한다"고 규정합니다. 대법원은 "비공개대상 정보와 공개 가능한 정보를 분리할 수 있다는 것은 두 부분이 물리적으로 분리 가능한 경우만을 뜻하는 것이 아니라"고 보아 분리 가능성을 넓게 인정한 바 있습니다(대법원 2004. 12. 9. 선고 2003두12707 판결 참조).

2. 청구인이 청구한 3개 사업의 문서등록대장은 사업별로 분리할 수 있고, 기간별로도 분할 제공이 가능합니다. 피청구인이 "광범위"함을 이유로 보정을 요청하였다면, 특정 가능한 부분(가령 특정 사업, 특정 기간)이라도 우선 공개하고 나머지 부분에 대하여 보정을 요청하는 것이 위 법 조항이 정하는 부분공개 의무에 부합합니다. 일괄 보정 요청으로 청구 전체에 대한 정보 제공을 거부한 것은 부분공개 가능성에 대한 검토를 누락한 것으로서 정보공개법 제14조에 위반됩니다.


Ⅶ. 결론

이상에서 본 바와 같이, 이 사건 결정은 (가) 형식적으로만 공개결정일 뿐 실질적으로는 거부처분이고, (나) 설령 보완요청에 불과하다고 보더라도 후속 종국적 처분의 부재로 위법한 부작위가 존재하며, (다) 청구의 특정성은 사회일반인의 관점에서 충족되어 있고, (라) 문서등록대장ㆍ정보목록은 법령상 보유ㆍ관리가 강제되는 정보이며, (마) 비공개 이유제시의무를 위반하였고, (바) 부분공개 의무를 위반하였습니다. 따라서 이 사건 결정은 위법한 처분이므로 청구취지와 같은 재결을 구합니다.


증 거 서 류

1. 갑 제1호증  정보공개 청구서(접수번호 16514785, 2026. 4. 24.)
2. 갑 제2호증  공개 여부 결정기간 연장 통지서(시설과-5655호, 2026. 5. 7.)
3. 갑 제3호증  정보공개 결정통지서(시설과-6244호, 2026. 5. 21.)
4. 갑 제4호증  정보공개 청구서(접수번호 16448891, 2026. 4. 14.)
5. 갑 제5호증  국민신문고 민원(대구광역시 북구청 대상, 2026. 4. 14.)
6. 갑 제6호증  국민신문고 민원(교육부 대상, 2026. 4. 15.)


2026. 6. 28.

청구인  김 재 형  (인)

중앙행정심판위원회  귀중
