--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
행정심판 청구서
접수번호 2026-27402
접수일 2026-06-17
청구인
성명   [청구인]
주소   ([우편번호]) 경상북도 [청구인 주소] ([청구인 아파트]
트) [호수]
주민등록번호(외국인등록번호)   [주민등록번호]
전화번호   02 / [전화번호]
[  ] 대표자
[  ] 관리인
[  ] 선정대표자
[ ] 대리인
성명   
주소   
주민등록번호(외국인등록번호)   
전화번호   
피청구인
경북대학교총장
소관 
행정심판위원회
[ V  ] 중앙행정심판위원회    [   ]     [   ] 기타
처분 내용 또는
부작위 내용
1. 청구인은 2026. 5. 16. 피청구인에게 「2026년 개교 80주년 기념 경북대학
교 대동제」 행사 대행 용역(이하 '이 사건 용역'이라 합니다)의 발주·계약·
섭외비·선정·정산에 관한 행정자료의 공개를 청구하면서, 그 공개방법으로 
전자파일의 교부를 지정하였습니다(접수번호 16671281).
2. 피청구인은 2026. 6. 1. 위 청구에 대하여, 입찰공고문·과업지시서·제안요
청서·제안서 평가 기준은 원문을 공개하고, 행사용역 계약서 및 부속서류·
낙찰자 결정 문서·계약체결 보고문서·전체 용역비 총액·행사 추진계획서의 
공개방법은 방문 열람으로 한정하였으며, 초청 가수 섭외비의 세부 항목·출
연진 선정 관련 자료·예산 증액 검토자료·품의서 및 결재문서 등은 부존재
하다고 회신하였습니다(학생과-7532호). 위 방문 열람 한정 부분에 대하여는 
현재 행정심판 사건 2026-10093이 계속 중입니다.
3. 청구인은 위 부존재로 처리된 사항 중 피청구인이 그 발주문서 등에 의하
여 보유함이 확인되는 문서를 특정하고, 이 사건 용역 사업비의 재원 내역 자
료 및 문서등록대장을 추가하여, 2026. 6. 2. 다시 정보공개를 청구하였습니다
(접수번호 16765581).
4. 피청구인은 2026. 6. 15. 위 청구에 대하여 다음과 같이 결정하였습니다(학
생과-8277호).
  가. 기술평가위원회 구성 목록(위원의 성명을 가린 채 소속·직위 표시), 기
술평가위원회 심사 회의록 중 제안서 심사 결과 및 문서등록대장 일부는 공개 
또는 부분공개하였고, 그 과정에서 입찰에 참가한 6개 업체의 업체명·대표자 
및 기술평가점수를 공개하였습니다.

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
나. 이 사건 용역 사업비의 재원 내역에 관하여는 그 재원이 '대학회계'라고
만 회신하였을 뿐, 청구인이 구한 예산 배정·세출예산 과목 및 학교회계와 
학생자치회비의 구분·혼재 여부 등 재원 내역 자료는 공개하지 아니하였습니
다.
다. 발주·예산·증액·계약·집행·정산 과정에서 작성·결재된 기안·결
재·지출문서에 관하여는, 공개가능 부분과 비공개대상정보가 유기적으로 결
합되어 있어 이를 전자파일 형태로 처리하면서 비공개 부분만을 마스킹하는 
것이 기술적으로 현저히 곤란하다는 이유로 그 공개방법을 방문 열람으로 한
정하였습니다.
  라. 입찰에 참가한 6개 업체의 제안서 일체 및 낙찰자 제출 「경비 산출 내
역」·정산 관련 회계증빙 자료에 관하여는, 정보공개법 제9조 제1항 제7호의 
경영·영업상 비밀에 해당한다는 이유로 비공개하였습니다.
  마. 기술평가위원회 심사 회의록에 관하여는 그 심사 결과만을 공개하였을 
뿐, 청구인이 구한 평가의 외형적 진행 사실·항목별 배점·협상적격자·협상
순위 및 낙찰자 선정 경위 등 객관적 부분은 공개하지 아니하였습니다.
  바. 「학생 선호도 조사표」에 관하여는 각 제안업체가 자체적으로 진행한 
것이어서 부존재한다고 회신하였습니다.
5. 청구인은 위 결정 중 위 4의 나·다·라·마·바 부분, 즉 재원 내역 자료
를 공개하지 아니한 부분, 기안·결재·지출문서의 공개방법을 방문 열람으로 
한정한 부분, 제안서 및 「경비 산출 내역」 등을 비공개한 부분, 회의록의 객
관적 부분을 공개하지 아니한 부분, 「학생 선호도 조사표」를 부존재를 이유
로 공개하지 아니한 부분에 불복하여 이 사건 청구에 이르렀습니다.
처분이 있음을 
안 날
2026-06-16
청구 취지 및 
청구 이유
별지로 작성
처분청의 
불복절차 고지 
유무
유
처분청의 
불복절차 고지 
내용
증거 서류
별지로 작성
국선대리인
선임 신청 여부
[   ] 여  [ V  ] 부

--- 페이지 3 (텍스트 레이어) ---
구술심리 신청
여부
[   ] 여  [ V  ] 부
「행정심판법」 제28조 및 같은 법 시행령 제20조에 따라 위와 같이 행정심판을 청구합니다.
 2026년 06월 17일
청구인    [청구인]     (서명 또는 인)
  중앙행정심판위원회 귀중

--- 페이지 4 (텍스트 레이어) ---
국선대리인 제도 안내
1. 제도개요
청구인이 경제적 능력으로 인해 대리인을 선임할 수 없는 경우에는 행정심판위원회에 국선대리인을 선임해 줄 것을 신청할 
수 있습니다.
2. 신청자격
   가. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자
나. 「한부모가족지원법」 제5조 및 제5조의2에 따른 지원대상자
   다. 「기초연금법」 제2조제3호에 따른 기초연금 수급자
   라. 「장애인연금법」 제2조제4호에 따른 수급자
   마. 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 보호대상자
   바. 그 밖에 행정심판위원회의 위원장이 경제적 능력으로 인해 대리인을 선임할 수 없다고 인정하는 사람
3. 신청절차
   국선대리인의 선임을 신청하려는 청구인은 「행정심판법 시행규칙」 별지 제27호의2서식에 따른 국선대리인 선임 신청서를 
제출해야 하며, 신청자격에 해당하는 사람이라는 사실을 소명하는 서류를 함께 제출해야 합니다.
구술심리 제도 안내
1. 제도개요
   행정심판의 심리는 구술심리나 서면심리로 합니다. 다만, 당사자가 구술심리를 신청한 경우에는 서면심리만으로 결정할 수 
있다고 인정되는 경우 외에는 구술심리로 진행합니다.
2. 신청절차
   당사자가 구술심리를 신청하려면 행정심판위원회에「행정심판법 시행규칙」 별지 제39호서식의 구술심리 신청서를 제출하거
나 구술로 신청해야 합니다.

--- 페이지 5 (텍스트 레이어) ---
청  구  취  지
○ 병합 신청
이 사건 심판청구는 청구인과 피청구인 사이에 현재 중앙행정심판위원회에 계속 
중인 정보공개 관련 행정심판 사건(사건번호 2026-10093, 피청구인이 2026. 6. 1. 
한 학생과-7532호 처분에 관한 사건)과 ① 당사자가 동일하고, ② 분쟁의 기초가 
된 행사 용역(2026년 개교 80주년 기념 경북대학교 대동제 행사 대행 용역)이 
동일하며, ③ 피청구인이 전자적 형태로 보유·관리하는 정보의 공개방법을 방문 
열람으로 한정한 것이 위법하다는 쟁점을 공통으로 포함합니다. 따라서 
「행정심판법」 제37조에 따라 이 사건을 위 2026-10093 사건과 병합하여 
심리·재결하여 주시기 바랍니다.
○ 청구취지
1. 피청구인이 2026. 6. 15. 청구인에 대하여 한 정보공개 결정(학생과-8277호, 
접수번호 16765581) 중 다음 각 부분을 취소한다.
  가. 이 사건 용역 입찰에 참가하여 제안서를 제출한 6개 업체의 제안서 일체 및 
낙찰자가 제출한 「경비 산출 내역」·정산 관련 회계증빙 자료를 비공개한 부분
  나. 이 사건 용역의 발주·예산·증액·계약·집행·정산 과정에서 
작성·결재된 기안·결재·지출문서의 공개방법을 방문 열람으로 한정한 부분
  다. 이 사건 용역 사업비의 재원 내역 자료에 관하여 그 재원이 
'대학회계'라고만 회신하고, 예산 배정·세출예산 과목 및 학교회계와 
학생자치회비의 구분·혼재 여부 등 재원 내역 자료를 공개하지 아니한 부분
  라. 기술평가위원회 심사 회의록 중 평가의 외형적 진행 사실, 항목별 배점, 
협상적격자·협상순위 및 낙찰자 선정 경위 등 객관적 부분을 공개하지 아니한 
부분
마. 「학생 선호도 조사표」를 부존재를 이유로 공개하지 아니한 부분
2. 피청구인은 위 가목 내지 라목의 각 정보를 「공공기관의 정보공개에 관한 
법률」 제14조에 따라 비공개 대상 부분을 제외하고, 청구인이 신청한

--- 페이지 6 (텍스트 레이어) ---
전자파일(정보통신망을 통한 전자적 형태)의 방법으로 공개하라.
3. 위 마목에 관하여, 주위적으로 피청구인은 「학생 선호도 조사표」를 응답자 
개인식별정보를 제외하고 청구인이 신청한 전자파일의 방법으로 공개하라. 
예비적으로 피청구인은 「학생 선호도 조사표」의 보유 여부를 성실히 
재검색하고, 부존재 결정을 유지하는 경우 검색한 
부서·기록물철·전자문서시스템의 범위, 해당 자료가 이 사건 용역 계약상 제출 
대상이었는지 및 피청구인이 이를 실제 제출받은 사실이 있는지 여부, 부존재로 
판단한 구체적 사유를 밝힌 통지를 하라.
라는 재결을 구합니다.
청  구  이  유
청구이유는 첨부한 「청구이유」 문서로 갈음합니다.
증 거 서 류 
청구인이 제출하는 증거서류의 목록을 기재하고 뒤에 첨부합니다.
1. 갑 제1호증 정보공개 결정통지서(접수번호_16765581).pdf
2. 갑 제2호증 3. 제안서 평가 결과.png
3. 갑 제3호증 2. 정보공개청구 답변서(대동제 행사 대행 용역 관련).pdf
4. 갑 제4호증 정보공개청구_요약.txt
5. 갑 제5호증 법리보충_참고자료.txt
6. 갑 제6호증 정보공개청구_내용_별지.txt
7. 갑 제7호증 청구이유_정보공개_16765581.pdf
8. 갑 제8호증 3-2. 과업지시서, 제안요청서, 제안서 평가 기준.pdf
9. 갑 제9호증 3-1. 입찰공고문.pdf