다들 알겠지만 요즘 우리 학교 부지 내부에서 여러 공사가 많이 진행 되고 있음. 내가 살펴보니까 대기환경보전법과 소음진동관리법에 문제가 되는 것 같았는데, 구체적으로는 비산먼지 발생 사업 사전신고, 특정공사 사전신고, 그리고 그에 따른 환경보전계획 조치 이행 여부가 문제가 되어 보였음. 그래서 지난주부터 공부하며 짬짬이 국민신문고민원 + 정보공개청구를 넣었고 그에 따라 지난 주 금요일과 이번 주 월요일 북구청 환경과 공무원이 나와서 살펴보고 갔음. 

결론은 3개 공사 모두 특정공사 사전신고, 즉 공사 중 사용하는 소음 유발 장비들의 사용에 대한 신고가 없었다는 것, 또한 3개 공사 중 두 곳은 비산먼지 발생 사업 사전신고에 대해서는 의무 대상이 아니라는 것. 이후 공사는 계속 진행 되었고 비록 그 결과가 나는 불만족스러웠지만 그래도 내가 할 수 있는 작업이라도 하기로 하였음.

1. 급수탑 주변 공원 조성 공사는 솔직히 흙 되게 많이 파헤치고 있는데 이게 정말 그냥 조경공사라 보고 넘어갈게 맞나? 이 의문을 해소하기 위해 대학 시설과에 정보공개청구를 넣어 그 사실을 검토하기 위한 자료를 요청하자.
https://pastebin.com/5gVzAszN

2. 어차피 수강신청 망해서 학교 캠퍼스 대탐사를 매일마다 해야하니 하는 김에 공사장도 부지런하게 둘러보자. 그래서 구체적으로 어떤 점에 대해 살펴봐야 할지 북구청 환경과에 자료를 요청하자.
https://pastebin.com/cjAJKzeY

이런저런 시험 준비에 바쁘긴 했지만, 그래도 법에 의해 정해져 있는 먼지 및 소음 발생 억제 조치가 제대로 이행되지 않는다 하여도 그냥 포기하는 것은, 특히 아예 안 했으면 몰라도 이미 일을 시작하였는데 그러는 것은 영 아니다 싶었음.

근데 그러자 화요일 오전에 시설과에서 연락이 옴. 오늘 1시 반에 시공업체 사장들, 환경과 공무원, 시설과 공무원 모두 모여서 미팅이 있다. 참석해달라. 근데 문제가, 내가 화요일 3시 + 4시 반에 시험이 총 두 개 있었음. 그리고 두 과목 모두 이것저것 하느라 바빠 화요일까지 공부를 하나도 못한 상태였음. 남은 시간은 4시간이라 한 과목에 2시간씩 할애하고 들어가야 하는데 1시반 미팅 참석하면 못해도 그 중 절반은 날아갈거란 말이지. 그래서 사정상 참석이 어렵다, 다른 시간 + 날짜에 뵙거나 아니면 지금 제가 구두로 제 입장을 전달하면 이후 사후에 저에게 관련 내용을 전달해주거나 둘 중 하나로 해야 할 것 같다, 고 하니까 그 중 후자로 하자고 하더라. 그래서 구두로 대충 이야기하고 끊었음.

시험은 정말 놀랍게도 잘 보았고, 이후 화요일 저녁에 다시 한 번 문자로 연락이 왔음. 수요일날 혹시 시설과로 방문이 가능하냐. 따로 용건이 무엇이다 이야기하진 않았는데, 사실 화요일 오전 연락이 왔을 때부터 내심 짐작하는 이유는 있었음. 민원인이 학생이니까, 서면이 아니라 실제 대면으로 만나서 현장소장이고 팀장이고 그런 사람들 잔뜩 모여 있는 방에서 어떻게 잘 어르고 달래면 대충 풀리지 않겠나 그런 의도를 가지고 부른 것이란게 내 짐작임. 갈 이유는 없는데 그래도 일단 나도 만나 하고 싶은 이야기가 있었기에 수요일 오후 1시 반에 방문하기로 함. 그래서 오늘 방문하고 온 후기를 이렇게 작성하게 되었음.

1. 면담 배경
시설과 내에서 관련 팀장 둘, 담당 실무자 하나, 나 하나 해서 총 넷이 면담을 가졌음.

2. 공무원 측 초기 해명
복지관 차 없는 거리 조성 사업 팀장이 먼저 관련 지도를 펼쳐 놓고 설명을 진행. 원래 복지관 근처 전체 영역이 공사구역이고 해당 영역 전체를 모두 틀어 막는 것이 원칙상 맞는데, 그러면 학생 통행에 지장이 생긴다. 그래서 방진벽을 설치해야 하는 것이 원칙인 것은 맞지만 실제로 그러는 것은 어렵다, 그런 설명을 제공 받았음. 실제로 대기환경보전법 시행규칙 제58조 제6항에도 현장 사정 상 비산먼지 억제 시설의 설치가 어려운 경우 대체 조치의 시행이 가능하단 내용이 있음. 그리고 통행을 아예 막으면 학생이 더 불편해지는 것도 맞으니 나는 그에 내심 수긍하였음. 
그런데 문제는 해당 시행규칙의 내용은 '그러니 안 해도 된다'가 아니라, 사정이 있으면 '다르게 해도 된다'임. 즉, '사정이 딱하네 봐주마' 가 아니라 '사정이 딱하네 그럼 이렇게 해'가 되는 것이 해당 시행규칙의 의도라 보아야 하는 것임. 애시당초 무려 법률을 통해 부과 된 의무를 고작 시행규칙 따위가 아예 해소해주는 것은 말도 안 되는거지. 그런데 나는 지금까지 매일마다 복지관을 들락이면서도 그런 조치가 취해지는 것을 본 적이 없었음. 그래서 아래와 같이 대화가 이어짐.

복지관 팀장: 이러이러해서 방진벽은 못 세운다.
나: 벽은 못 세울 수 있지만 충분한 방진조치를 취해야 하는 것 아니냐.
팀장: 살수차가 있다
나: 난 못 봤다. 
팀장: 매일 올 수는 없다.
나: 그럼 주기가 어떻게 되냐.

내 생각엔 나름 당연한 질문이었는데 이 질문 이후 대답이 끊겼음. 

3. 노트북 실랑이

그때 나는 꽤 풀무장 하고 있는 상태였음. 우선 혹시나 하는 생각에 가방엔 노트와 필기도구를 지참하고 있었고, 개인 노트북은 꺼내 펼쳐서 타이핑하고 있었고, 또한 스마트폰도 꺼내 녹음중이었음. 참고로 통신비밀보호법은 타인간의 대화, 즉 내가 참여하지 않은 대화에 대한 무단 녹음을 규제하는 것이기에 당사자간의 대화, 즉 내가 처해 있는 상황에서의 녹음은 고지 없어도 합법임. 그래서 삼성 갤럭시 사용자들은 합법적으로 자동녹음 기능 키고 통화할 수 있는 것. 

주기가 어떻게 되냐는 질문 이후 잠깐 답이 없더니 이후 노트북은 좀 아니지 않냐 하는 대화가 복지관 팀장으로부터 시작 됨. 그러자 그때까지 별 말이 없던 두번째 팀장, 급수탑 공원 공사 사업 팀장이 본격적으로 참여를 시작. 참고로, 내 생각에 약간 굿캅 배드캅 역할이 그렇게 나뉘어져 있는 느낌이었음. 복지관 팀장은 굿캅, 급수탑 팀장은 배드캅.

급수탑 팀장: 우리가 그래도 공무원이다(의도 불명). 너는 민원인이다(역시 의도 불명). 이게 우리 좋으라고 하는 일이 아니고 다 학교를 위해서 하는거다. 그런데 지금 이렇게 노트북 꺼내서 타이핑하고, 저거 스마트폰도 녹음하는거냐. 
나: 녹음하는거 맞다. 통신비밀보호법은 타인간의 대화에 적용 되는 것이기에 당사자간의 대화를 녹음하는 것은 합법이다.
급수탑 팀장: 이게 무슨 감사도 아니고 뭐냐.
나: 나에겐 감사의 권한이 없고 의도 역시 없다. 내가 하고 싶어도 감사를 못하는데 할 생각도 없다. 다만 내가 그래도 나 혼자 만의 일이 아니라 공익을 위해서, 내 시간을 들여가며 여기 나와 작업을 하는 것이니 단순 내 기억에만 의존하는 것이 아니라 보다 체계적으로 하고 싶어 기록을 남기고자 이러는 것이다.
복지관 팀장: 예의. 이건 예의의 문제다. 이건 예의가 아니다.
나: 예의가 아니라고 하니 그럼 노트북은 치우겠다.

녹음기는 계속 돌렸음.

4. 우리도 학교다

이후 대화가 이어짐.

? 팀장: 학생만 불편한 것 아니다. 애시당초 학교가 뭐냐. 학생이 있고, 교수님들도 있고, 교직원도 있는 것 아니냐. 우리도 공사가 불편하다. 그래도 그걸 참고 끝내면 학생들에게 다 좋은 것으로 돌아오는 것이니 꾹 참고서 이러는거 아니냐.
나: 그 점에 있어 안 그래도 묻고 싶은 것이 있었다. 시설과도 당연히 학교 안에서 일하니까 지나다니면서 관련 위법 사항들을 볼 수 있었을텐데, 왜 조치가 없었냐? 관리 감독을 해야 하는 것이 아니냐? 

이후 별 대답이 없어서 말을 이어 함.

나: 당연히 공사가 있으면 불편함도 있는 것이고 학생들에게 도움이 되는 것도 맞다. 그런데 그래서 법으로 그 기준을 세운 것이 아니냐. 이 정도까지는 참아라, 이 이상은 법으로 문제다. 그런데 그걸 안 지킨 것이 문제이지 않냐.

5. 돈이 없다

담당자: 이게 어쩔 수가 없다. 예산이 한정되어 있고 그 안에서 어떻게 환경보전비를 쥐어짜내는거다. 이게 액수가 얼마 안 되는데, 그거 가지고 할 수 있는게 별로 없다. 학생이 요구하는대로 하면 공사가 진행 될 수 없다.
나: 그럼 애시당초 처음부터 충분하게 환경보전비 항목을 할당해야 했던 것이 아니냐.
담당자: 이게 기획을 하고 예산을 받는게 아니라 예산의 안에서 기획을 하는 것이다 보니 다른 항목들 모두 고려를 해야 한다. 예를 들어 노동자들 안전, 그런 것도 중요하지 않냐. 다 할 수는 없다.
나: 그 말은 맞다. 한정 된 예산을 가지고 최대한 효용을 얻어내려 하면 모든 것을 챙길 수 없는 것이 맞다. 하지만 이건 별개이지 않냐. 그러니 어쩔 수 없이 위법, 이 아니라 그 안에서 어떻게 합법적으로 해내야 하는 것이 아니냐.

6. 대체 왜

급수탑 팀장: 대체 왜 이러는거냐. 이유가 있어서 이러는거 아니냐.
나: 인문대에서 수업 듣는데 안에 공기가 탁했다. 그래서 창문을 열고 환기를 하려고 하니까 밖에서 공사가 진행 중이었다. 그래서 바람 불 때마다 먼지가 들어왔다. 그래서 창문을 열 수도 없고 닫을 수도 없고 하는게 답답했다. 그래서 관련 내용을 조사해보니 이게 사실 심지어 위법하다는 것도 알게 되었다. 그건 부당하지 않냐. 나는 부당한 것이 싫다.
급수탑 팀장: 우리에게 먼저 이야기를 하지 그랬냐.
나: 잘 처리되리란 신뢰가 없었다.
급수탑 팀장: 왜 신뢰가 없었냐.
나: 관리감독이 안 되지 않았냐.

7. 이건 합리적

급수탑 팀장: 그 인문대도 우리 시설과에서 지은건데. 시설 좋지 않냐. 그때는 수의대에서도 그렇고 막 이야기가 많았지만 그래도 짓고나니 다들 좋아한다. 그 안에 내부에서 창문 안 열고 환기 가능한 장치가 있다. 거기 인문대 사무실에 전화는 해봤냐. 해봤으면 그렇게 문제 해결이 되었을 것이다.

듣고 보니 그건 그렇다 싶었음. 그래서 곰곰히 생각해보고 답함.

나: 결국 그건 시작이었다. 이제는 그보다 더 나아갔다.

8. 배상금 받으려는거냐

이후 두 팀장이 서로 주거니 받거니 하며 대화가 이어짐. 주 내용은, 그래서 의도가 뭐냐. 뭐 때문에 이렇게까지 하는거냐. 어디까지 가려는거냐. 이런 이야기의 반복이었음. 사실 나도 이렇게 작업하면서 다른 사람들이 보기에 의도가 뭐지 싶으려나 할거 같단 생각이 들긴 했음. 참고로 나는 인문대학은 이번학기에 처음 들어가 본 사람이고 또한 내가 사용하는 법 조항 및 판례는 모두 이번 사건이 시작하고나서 조사한 내용임. 보름전까지만 해도 난 대기환경보전법이 뭔지도 몰랐음. 근데 그냥 이왕 하는거 제대로 해야지, 하는 생각에 하다 보니까 좀 꼼꼼해지게 된거 같음.

내가 생각한, 남들이 의심할 수 있겠구나 싶었던 의도는, 얘가 커리어 쌓으려고 이러나 정도였음. 그런데 두 팀장이 주거니 받거니 하다가 결국 급수탑 팀장이 질문한 내용은 꽤 많이 내 상상을 벗어나 있었음.

급수탑 팀장: 이거 배상금 받으려는거냐.

난 여기서 순간 뇌정지가 왔었음. ㄹㅇ로 단 한 번도 생각해 본 적이 없는거라, 비유하자면 마치 '숲속 친구들하고 친해지려는거냐' 는 말을 갑자기 들은 기분이었음. 너무 상상을 벗어난 이야기라서. 나는 어안이 벙벙해져서 답했지. 말을 좀 길게 했는데 시설과 측에선 중요한 답변이었던건지 끝까지 계속 듣더라.

나: 생각도 못 해본거라 잠시 당황했다. 아니, 내가 왜 배상금을 받으려고 이러고 있겠냐. 상식적으로, 돈이 필요하면 내가 일을 하지 왜 이러고 있겠나? 도의적인 측면을 떠나 순전히 효용성의 측면에서, 누가 돈 벌겠다고 이러겠냐. 생각해봐라. 될지 안 될지, 무엇이 필요할지, 과정은 어떨지, 결과는 어떨지, 확실한게 아무것도 없고 대신 정신력은 계속 소모되는데, 도의적인 이야기를 떠나 그냥 순전히 수지타산이 안 맞지 않냐. 그리고 도의적인 측면에서도 말이 안 되는게, 시설과가 학교를 위해 일하는 것 가지고 그렇게 돈 뜯어먹으려고 한다, 나는 그런 사상이 불순한 사람 아니다.

복지관 팀장은 이 대답을 듣고 만족한 것 같았음.

복지관 팀장: 내가 보기에 이 학생은 그냥 성격이 이런거다. 그냥 성격이 꼼꼼한거 아니냐. 그러니 그럼 이렇게 하자. 이 일이 지금까지 된 것은 그렇게 되었다 하고, 여기서 스톱하자. 여기까지 하자.

9. 잠깐의 훈풍

그 말을 들으며 내가 곰곰히 생각해보니 내가 좀 과했구나 싶긴 했었음. 사전에 연락 한 번 없이 내가 이것저곳에 민원을 많이 넣긴 했거든. 특히 담당자 얼굴이 죽으려 하던데. 오죽하면 내가 배상금 받으려고 이러는거라 생각까지 했을까 싶었음.

나: 생각해보니 내가 지나치게 시설과를 대한 것 같다. 시설과도 결국 학교에 도움이 되기 위해 이 모든 일을 하는 것인데 내가 과했다. 이러한 부담을 가하게 된 것에 대해 도의적인 책임을 느낀다. 그에 대해 사과를 하고자 한다.

10. 열람으로 하자

근데 사과하고 나니 분위기가 좀 요상하게 됨.

복지관 팀장: 그래 그럼 그렇게 끝난걸로 하자
급수탑 팀장: 정보공개청구는, 그게, 워낙 분량이 많고 업체 활동하고 연관이 된건데 ... 중략 ... 그래서 자료를 따로 주기는 어렵다. 여기 자료가 있다. 열람하는거로 하자.

꽤 당황스러운 발언이었음. 왜냐면 정보공개청구는 원칙적으로 청구인이 수령 방식을 택할 수 있다고 알고 있었거든. 근데 그건 법 조항이 기억 안 나서 그 자리에서 정말 그런건지 확신이 안 되었음. 그런데 확실한 것은 나에겐 열람이 매우 불리하단 것이었음.

나: 내가 앉아서 그냥 열람하고 있을 시간이 없다. 나 이제 3시에 또 일정이 있다. 내 원래 의도는 애시당초 자료를 받아서 시간을 들여 조사하는 것이었다. 한두시간 안에 볼 자료가 아니지 않냐.

그러자 분위기가 좀 안 좋아짐.

11. 말로는 사과하면서 행동은 왜

복지관 팀장: 아니 학생, 말로는 사과를 하는데 왜 행동은 그러지 않냐
나: 아니, 내 입장을 모조리 포기하고 상대의 모든 요구를 수용해야만 사과인 것이 아니지 않냐. 내가 할 수 있는 선에서 최선을 다해 협조하는 것이 나의 사과이다.
복지관 팀장: 아니 거 참
나: 만약 열람을 하는 것 말고 다른 선택지가 없는 상황이라면 열람을 하겠다. 하지만 그것이 아니라면 나는 열람을 받아들일 수 없다.
복지관 팀장: 대체 바라는게 뭐냐. 어디까지 가려는거냐. 끝이 보이지가 않는다. 여기서 끝내는 것이 낫지 않겠냐.

나는 이 '끝내자'는 말을 '철회해라'는 의미로 생각하였음. 그래서 다음과 같이 답함.

12. 서로 입장은 잘 알겠다

나: 철회할 수는 없다. 하지만 내 요구사항을 조정할 수는 있다.
복지관 팀장: 아니아니, 철회하란 말은 아니었다. 지금까지 있었던 것은 그렇게 된걸로 하고, 그냥 여기서 더 뭘 하지 말자는 말이다.
나: 어차피 시설과하고는 더 볼 일 없다. 앞으로는 일이 있으면 북구청 환경과하고 이야기를 할 것이다.
복지관 팀장: 그래 서로 입장은 이제 다 이야기한 것 같다. 더 새로운 내용은 없는 것 같고, 그럼 여기서 이야기를 마치자.
나: 수고 많으셨다

이후 두 팀장은 자리에서 일어나 떠남. 담당자에게도 같이 오라고 했는데 담당자는 남아서 좀 더 이야기할 것이 있다고 하며 남음.

13. 사실 담당자가 제일 안타깝다

사실 난 담당자가 가장 안타깝다. 담당자 개인에게도 책임이 없다고는 할 수 없겠지만 그에 비례하지 않는 과한 부담 및 압박 속에 놓여져 있다는 것이 보였다. 그리고 그것에 나의 책임이 있기에 나는 담당자에게 더 부담을 주고 싶지 않은 마음이 크다. 담당자는 속에 쌓인 것이 많은 것 같더라. 그래서 그냥 내가 할 수 있는 만큼 그걸 들어주고 공감하는 것이라도 해야겠다 싶었다.

담당자는 내가 이전에 청구하였던 정보공개청구 내용에 대해 설명해주었다. 그리고 또한 본인의 입장을 나에게 전달해주었다. 듣고 나니 솔직히 말해 매우 많이 죄송하였다. 결국 담당자로서 일차책임자이시고 만약 관련 시공업체가 실제로 사업 중지나 벌금형 등 문제가 발생하게 되면 그로 인해 최대 징계까지 받으실 수 있는 입장이셨다.

하지만 정보공개청구를 취하할 수는 없었다. 담당자 분께서는 그것을 바라시는 것 같았는데, 뭐 복잡한 이유가 아니라 그냥 순전히 과로 때문으로 보였다. 하지만 취하할 수는 없었다.

왜냐면 급수탑 공사는 실제로 애매한 위치에 있는 공사가 맞기 때문이다. 이게 정말 조경공사인가, 아니면 토목공사의 성격도 가지고 있나, 그 애매한 경계선 사이에 있다. 그런데 만약 실제로 토목공사가 맞다면 이 공사는 비산먼지 발생사업 미신고 사유로 벌금형, 즉 형사처벌을 받을 수 있게 된다. 나는 이러한 결과를 일으킬 수 있는 카드를 포기할 수 없었다.

내가 드릴 수 있는 말은 10일 연장을 최대한 활용하시라는 것. 3개 공사에 대한 청구를 급수탑 공사 하나로 축소할 것이란 것. 그리고 해당 청구 내에 요구하는 서류 목록을 필요한 것만 남기고 정리할 것이란 것. 그리고 문제 되는 요소를 찾아도 급수탑 공사를 진행하는 시공업체가 양심적으로 환경보존 관련 법적인 억제 조치를 취한다면 조용히 있을 것이라 약속. 그것이 전부였다. 시공업체가 그러지 않을 경우 그를 강제할 수 있는 수단은 확보해야 했기에.

이후 나는 내가 소음진동관리법에 대해 조사한 내용을 담당자에게 전달했고, 소음으로도 충분히 사용 정지와 사업 정지가 가능하다는 점을 시공업체가 인지할 수 있도록 전달을 부탁드렸다(이게 내가 시설과에 온 주 목적). 그렇게 서로 정리를 하고 헤어졌다.