1. 청구의 목적 및 공익적 사유

현재 경북대학교 대구캠퍼스 내에서 동시다발적으로 진행 중인 아래 3개 공사에 관하여, 당해 공사의 기획, 설계, 발주 및 계약 과정에 있어 환경보전 관련 법정 의무 이행의 적절성 및 행정 절차적 하자가 없는지를 확인하고자 본 청구를 작성합니다.

본 청구는 헌법상 도출되는 국민의 알 권리 보장(정보공개법 제1조) 및 국·공유재산 내에서 집행되는 공적 자금 투입의 투명성과 절차적 정당성을 감시하기 위한 공익적 목적에 근거합니다. 또한 본 청구 대상 정보는 정보공개법 제9조 제1항 제7호 가목 및 나목(사업활동에 의하여 발생하는 위해로부터 사람의 생명·신체 또는 건강을 보호하기 위하여 공개할 필요가 있는 정보, 위법·부당한 사업활동으로부터 국민의 재산 또는 생활을 보호하기 위하여 공개할 필요가 있는 정보)의 입법 취지에 부합하여 공개가 요청되는 정보입니다.


2. 청구의 성격

본 청구는 개별 공사의 구체적인 기술적 도면, 상세 원가 계산 내역서 자체를 1차적으로 요구하는 것이 아니라, 아래 3개 공사의 기획·발주·환경 법정 의무 이행 전반에 걸쳐 경북대학교 시설과 내부에서 어떠한 형태와 제목의 문서들이 생성, 검토, 협조, 결재되었는지를 거시적으로 파악하기 위한 문서등록대장 및 정보목록을 그 대상으로 합니다. 따라서 개별 공사 담당자 개인의 사적 업무 영역을 넘어, 국립대학 시설과라는 공공 행정 조직 차원의 의사결정 투명성을 묻는 문서임을 알려드립니다.


3. 청구 대상 공사

가. 경북대학교 급수탑 주변 공원 조성사업
나. 경북대학교 복지관 주변 학생보행 안전을 위한 차 없는 거리 조성사업(1~5공구 전체)
다. 경북대학교 지도못 환경개선공사


4. 공개를 청구하는 정보의 내용

위 3개 사업과 관련하여, 사업의 초기 기획 단계부터 현재 시점까지 경북대학교 시설과가 직무상 생산·검토·결재·접수하여 기관의 전자문서시스템(코러스, 온나라 등)에 등록 및 보유·관리하고 있는 문서등록대장(정보목록) 데이터 파일(엑셀, CSV 등 전자적 형태 정렬이 가능한 파일) 일체.

이때 다음 메타데이터 항목을 포함 (공공기록물법 시행령 제20조 및 행정업무규정 시행규칙 서식 참조)

연번 (순번)
문서번호 (생산등록번호 / 접수등록번호)
문서제목 (본 공사들의 기획·발주·계약, 담당 부서 간 업무 분장표, 내부 지침, 환경 의무 이행 내부 검토 보고 등 관련 문서명 전체)
기안자 (기안 공무원의 성명 및 직위)
최종결재권자 (결재를 완료한 공무원의 성명 및 직위)
문서 생산일자 (최종 결재일자) 및 외부 문서 접수일자
수신처 및 발신처
문서의 공개여부 구분 (공개 / 부분공개 / 비공개 등 시스템상 설정값)

본 청구는 해당 문서의 실체적인 내용이나 도면을 요청하는 것이 아니며, 시설과에서 어떠한 문서들이 결재되었는지를 확인할 수 있는 등록 대장 그 자체의 추출 및 교부를 요구하는 것임을 다시 한 번 강조합니다.


5. 비공개 사유에 대한 선제적 대응 및 부분공개 요청 

정보공개법 제9조 제1항 각 호에 해당할 수 있는 부분은 같은 법 제14조에 따라 분리 가능한 경우 부분공개하여 주시기 바랍니다.

가. 제5호 (의사결정 과정 및 내부검토 과정 관련)
본 청구는 의사결정의 실질적 내용이나 이해관계가 담긴 본문을 요구하는 것이 아니라, 의사결정이 존재했다는 사실 자체인 '메타데이터(제목, 일자, 문서번호 등)'를 요구하는 것입니다. 나아가 대상 공사들은 이미 발주 및 계약이 완료되어 굴착 및 시공이 진행 중인 사안이므로, 해당 문서대장 상의 기획 및 발주에 관한 의사결정은 이미 종료되어 과거의 역사적 사실이 된 상태입니다.

대법원은 2010두18758 판결에서 "법 제9조 제1항 제5호에 따른 비공개 대상 정보란 공개될 경우 업무의 공정한 수행이 객관적으로 현저하게 지장을 받을 것이라는 고도의 개연성이 존재하는 경우를 말하고, (...) 당해 정보의 내용뿐 아니라 그것을 공개함으로써 장래 동종 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 가져올지도 아울러 고려하여야 한다" 판시한 바 있습니다. 또한 대법원은 2003두9459 판결에서 "이미 계약이 체결된 시점에서는 '의사결정과정 또는 내부검토과정에 있는 사항'으로 볼 수 없다" 판시한 바 있습니다. 따라서 해당 사유로 비공개를 판단하실 경우, 그 공개가 현재 진행 중인 업무 및 장래 동종 업무의 공정한 수행에 '객관적이고 현저한' 지장을 초래할 '고도의 개연성'이 어떠한 연유로 존재하는지, 그 구체적 사유를 명시적으로 해명하여 주시기 바랍니다. 또한 동호 단서에 따라 해당 의사결정 과정의 현재 단계 및 종료 예정일을 안내하여 주시고, 종료 이후에는 그에 대한 통지를 하여 주시기 바랍니다. 또한 만약 현재 설계변경 등으로 극히 일부의 추가 검토가 진행 중인 사항이 있다면 이미 확정된 당초의 발주 및 계약 관련 대장 목록을 분리하여 부분공개하여 주시기 바랍니다.

나. 제6호(개인정보 관련)
관련 문서 등에 포함된 근로자의 주민등록번호, 주소, 연락처, 계좌번호 등 개인식별정보는 모두 마스킹(가림) 처리한 후 공개하여 주시기 바랍니다. 해당 정보는 본 청구의 목적과 무관합니다. 다만 직무를 수행한 공무원의 성명ㆍ직위는 동호 단서 라목에 의해 비공개 가능 대상에서 제외됨을 알려 드립니다.

다. 제7호(법인 등의 경영·영업상 비밀 관련)
본 공사는 국립대학이 발주한 공공공사로서 국가예산 및 국고보조금, 대학 등록금 등 공적 재원이 투입되는 사업입니다. 대법원은 정보공개법 제9조 제1항 제7호에서 정한 "법인 등의 경영·영업상 비밀"에 해당하는지 여부는 공개를 거부할 만한 정당한 이익이 있는지 여부에 따라 결정되어야 하며, 그 정당한 이익의 유무는 정보공개법의 입법 취지에 비추어 엄격하게 판단하여야 한다고 판시한 바 있습니다(대법원 2011. 11. 24. 선고 2009두19021 판결, 대법원 2018. 4. 12. 선고 2014두5477 판결, 대법원 2018. 11. 29. 선고 2016두45165 판결 등).


6. 수령 방식 

정보공개법 제13조 제2항에 따라 본 청구 대상 정보 일체에 대하여 사본 및 복제물을 교부해 주시기 바랍니다. 동법 제15조 제1항에 따라 전자적 형태의 공개를 부탁 드립니다. 관련 대법원 판례(2003두8050, 2003두8302 등)에 따라 확립된 법리에 의하면, 피청구기관에게 청구인이 선택한 공개 방법을 임의로 제한하거나 변경할 재량은 인정되지 아니합니다. 만일 피청구기관이 청구 대상 정보의 분량이 과다하여 정상적인 업무수행에 지장을 초래한다고 판단할 경우, 정보공개법 제13조 제3항의 절차에 따라 해당 자료를 복수의 일정 기간별로 분할하여 순차 교부하여 주실 것을 요구합니다.


7. 부분공개·비공개 결정 관련
부분공개·비공개 결정 시에는 정보공개법 제13조 제5항에 따라 비공개 이유와 불복방법·절차를 구체적으로 명시한 결정통지서를 송부하여 주시기 바랍니다. 단순히 법 제9조 제1항 각 호를 나열하는 방식의 통지는 적법한 이유 제시로 인정되지 아니함을 유념하여 주시기 바랍니다(대법원 2003. 12. 11. 선고 2001두8827 판결 등 참조).