시설과 (유기형 주무관): 감사합니다. 시설과 유기형입니다.

민원인 ([청구인]): 안녕하세요 주무관님. 그 최근에 그 문서등록대장 관련해가지고 정보공개 청구를 드렸었던 [청구인]인데요.

시설과: 아, 예 예, 안녕하세요.

민원인: 안녕하세요. 그... 혹시 어떠한 연유에서 그렇게 응답이 나오게 되었었던 건지 설명을 부탁드릴 수 있을까요?

시설과: 어떤... 문서 어떤 거 말씀하시는 거죠?

민원인: 그 잠시만요... 그 접수번호 16514785 정보공개 청구에 대해서...

시설과: 1650... 4867 말씀하시는 거예요?

민원인: 어, 잠시만요. 아니요 그게 아니라 1651 1651 4785 아, 문서등록대장. 네.

민원인: 네. 여기서 보정 요청 사항을 담은 공개 내용이 돌아왔어가지고 혹시 그 어떠한 연유에서 그렇게 공개가 그렇게 답변이 돌아오게 된건지 그 여쭤보고 싶습니다.

시설과: 그... 네 이 공사에 대해가지고 전체 이제 뭐 사업 초기 기획 단계부터 지금까지에 대한 문서등록대장을 전체적으로 요청을 하셨는데 그 범위가 너무 많아서 제가 이제 구체적으로 뭐 어느 기간 그리고 뭐 어떤 어떤 게 필요하고 뭐 그런 것들을 좀 설정해 주시면 제가 그 공개 청구하는데 좀 도움이 될 것 같아가지고 사실 너무 광범위해가지고 제가 이거를 문서를 전체를 다 공개하기는 좀 힘든 부분이라가지고요.

민원인: 혹시 그 업무 부담이라거나 혹시 그러한 것이 사유인 걸까요?

시설과: 업무 부담이라기보다는... 음... 이게 너무 많아서 뭘 어떻게 식으로 드려야 될지를 잘 모르겠더라고요. 그래서 필요하신 게 있다면 뭐 그 필요하신 걸 구체적으로 뭐 안전이면 안전 뭐 환경관리면 환경관리에 대한 구체적으로 알려주시면 그거에 대해서 저희가 공개 청구를 할 수 있는데 초기 기획 단계부터 현재까지를 하니까 이 문서 양이 좀 광범위해서 제가 좀 힘든 부분이 있습니다.

민원인: 그 업무량이라던가 그런 것에 부담이 아니신 거라면 어떤 점에서 힘드신 걸까요?

시설과: 아이 범위가 너무 많아서 요걸 다 공개하기는 힘들어서 그렇습니다. 그래서 구체 구체적으로 네 어떤 게 필요한 게 있으면 뭐 구체적으로 조금 이제 뭐 기간이라든지 그리고 뭐 어떤 키워드라든지 뭐 범위를 좀 알려주시면 저희가 공개해드리기 좀 수월할 것 같은데요.

민원인: 근데 이거 그... 네. 정보공개법상 위법한 처분이라는 거는 혹시 알고 계신가요?

시설과: 그 위법한 거라구 생각 안 합니다.

시설과: 어, 네 알겠습니다. 네 범위가 너무 많아서 제가 네 좀 힘들어서 그래서 구체적으로 뭐 필요하신 게 있으면 고걸 찝어서 좀 해주시면 편하지 않을까요?

민원인: 음... 뭐 그렇다면 일단 답변은 알겠습니다. 설명해주셔서 감사합니다.

시설과: 네, 알겠습니다. 네.

민원인: 네.