--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
정보공개청구 답변
접수번호
16671281
질문1
경북대학교 2026년 대동제 초청 가수 섭외비 및 선정 과정 정보공개청구
답변
1. 귀하께서 2026. 5. 16.자로 청구하신 경북대학교 2026년 대동제 초청 
  가수 섭외비 및 선정 과정 정보공개청구(접수번호:16671281호)와 관련하여 
  아래와 같이 답변드립니다.
2. 공개 여부 및 내용
  가. 공개 여부: 공개
  나. 공개(부분공개) 내용
    - 입찰공고문: 원문 공개
    - 과업지시서: 원문 공개
    - 제안요청서: 원문 공개
    - 제안서 평가 기준: 원문 공개
    - 행사용역 계약서 및 계약 부속서류: 공개(방문 열람)
    - 낙찰자 결정 관련 문서: 공개(방문 열람)
    - 계약 체결 보고문서: 공개(방문 열람)
    - 전체 행사 용역비 총액: 공개(방문 열람)
    - 행사 추진계획서: 공개(방문 열람)
3. 정보공개 청구하신 내용 중 초청 가수 섭외비 및 산출 관련 자료와 
관련하여 행사 용역은 세부 항목에 대한 단가계약이 아닌 총액계약으로 
체결되어 세부적으로 요청하신 항목에 대한 정보는 부존재하며, 최종 
출연진 선정 기준 및 후보군·미섭외 검토자료와 관련하여 대동제는 
행사 제안서를 제출한 6개 업체의 제안서 내용을 평가 항목에 따라 
내·외부 심사위원이 평가한 후 계약자를 선정하여 제안서 내용을 기초로 
진행되었으므로, 요청하신 세부 항목에 대한 정보는 부존재합니다.

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
또한, 공개 요청하신 정보 중 예산 증액 또는 변경 검토자료/섭외 조
건, 등급, 예산 한도 등을 결정한 품의서 또는 결재문서/학생자치기구
와의 협의·승인 관련 자료/행사 승인, 예산 지원, 학생회비 관리, 정
산, 지도 과정에서 학교가 취득하여 보유·관리하는 자료/본 행사와 
관련하여 학생지도위원회가 심의한 사항이 있는 경우 그 심의 안건, 
의결 결과 및 객관적 판단 내용에 대한 자료는 부존재합니다.
3. 위 답변과 관련하여 추가적으로 궁금한 사항이 있는 경우 경북대학교 
학생과([기관전화])로 문의주시면 답변드리겠습니다. 감사합니다.