중 앙 행 정 심 판 위 원 회
송달서
①사건 2026-10986 정보공개처분취소
②청구인 김재형 ③피청구인 경북대학교총장
④송달서류 답변서부본
⑤근거법조문 「행정심판법」제26조제2항, 같은법시행규칙제2조제2항
위와같이송달합니다.
2026. 6. 30.
중 앙 행 정 심 판 위 원 회
김재형 귀하

안내문
1. 이‘답변서’는중앙행정심판위원회의재결이나의견내용이아니
며, 우리위원회의최종적인결정은‘재결서’로통보되오니착오
없으시기바랍니다.
2. 귀하의행정심판청구사건은아래의표와같은절차로진행됩니다.
3. 참고로, 답변서부본은귀하의청구에대한피청구인의답변으로
이에대하여반박하고자할경우에는보충서면2부(정본, 부본)를
작성하여지체없이우리위원회로서면또는온라인행정심판시스
템(http://www.simpan.go.kr)을통하여제출하시기바랍니다.
※ 심리기일통지등의사유로보충서면제출기한이촉박한경우에는
지체없이심리기일연기(변경)신청을하시기바랍니다.
4. 또한사건의진행상황확인및각종서류제출은온라인행정심
시스템(http://www.simpan.go.kr)) ‘나의행정심판’>‘나의사건현황’
을통해가능합니다. 기타궁금하신사항은☎044-200-7766
로문의하시기바랍니다.
5. 청구인이 중앙행정심판위원회 에출석해의견을진술하고자할
경우, 심리기일3일전까지「행정심판법」시행규칙별지제39호
에따른구술심리신청서를서면또는온라인행정심판
(http://www.simpan.go.kr)으로제출해주시기바랍니다.

행정심판국선대리인신청안내
1. 행정심판 사건청구인이다음신청대상에해당하는경우에는
대리인선임을신청할수있고, 「국선대리인선임신청서」를
작성하여소명서류와함께심리기일전까지중앙행정심판위원회
에제출하여주시기바랍니다.
※ 행정정보공동이용이가능한소명서류의경우, 신청서상‘행정정보공동
이용동의서’란에해당사항체크후동의하시면, 담당공무원이행정정보
공동이용시스템을통해확인하게되므로별도로제출하지않으셔도됩니다.
행정정보공동
신청대상 소명서류
이용가능여부
「국민기초생활보장법」제2조제2호에따른수급자국민기초생활수급자증명서 ○
「한부모가족지원법」제5조및제5조의2에따른
한부모가족증명서 ○
지원대상자
「기초연금법」제2조제3호에따른수급자 기초연금수급자확인서 ×
사회보장급여결정통지서,
「장애인연금법」제2조제4호에따른수급자 지자체발행장애인연금 ○
지급통지서등
「북한이탈주민의보호및정착지원에관한법률」 통일부장관발행
×
제2조제2호에따른보호대상자 북한이탈주민등록확인서
(국세청발급) 소득금액증
명, 근로소득자원천징수영
그밖에위원장이경제적능력으로인해대리인을 수증, 그밖에경제적능력 소득금액증명에
선임할수없다고인정하는자 으로대리인을선임할수 한하여이용가능
없는경우에해당함을소
명하는증빙서류
※ ‘온라인행정심판(http://www.simpan.go.kr)’에서선임신청하거나‘지식서비
스-서식모음’에서「국선대리인선임신청서」를다운로드할수있습니다.
2. 중앙행정심판위원회 는국선대리인선임신청에대하여예산범위,
사건의규모, 사안의난이도등을감안하여그선임여부를결정할
수있으며, 행정심판청구인의심판청구가명백히부적법또는
이유가없거나권리의남용이라고인정되는경우국선대리인을선정
하지아니할수있습니다.

행정심판제척·기피신청안내
1. 행정심판당사자는다음의사유가존재하는경우, 행정심판위원회
위원·직원에대한제척또는기피를신청할수있습니다.
이경우, 제척·기피신청에대한결정이있을때까지심판사건은
정지됩니다.
구분 신청사유 근거법령
위원또는그배우자나배우자이었던사람
이사건의당사자이거나사건에관하여공동 행정심판법 제10조제1항제1호
권리자또는의무자인경우
위원이사건의당사자와친족이거나친족이
행정심판법 제10조제1항제2호
었던경우
제척 위원이사건에관하여증언이나감정(鑑定)
행정심판법 제10조제1항제3호
을한경우
위원이당사자의대리인으로서사건에관여
행정심판법 제10조제1항제4호
하거나관여하였던경우
위원이사건의대상이된처분또는부작위
행정심판법 제10조제1항제5호
에관여한경우
위원에게공정한심리·의결을기대하기어
기피 행정심판법 제10조제2항
려운사정이있는경우
※ 위사유는심리ㆍ의결에관한사무에관여하는위원아닌직원에대해서도동일하게적용( 행
정심판법 제10조제8항)
2. 제척·기피를신청하고자하는행정심판의당사자는그사유를소
명할수있는자료와함께심리기일전까지아래와같은방법으로
제출하여주시기바랍니다.
- 우편:
- 온라인:‘온라인행정심판홈페이지(https://www.simpan.go.kr)-청구및신청-위원회
선택-심판관련신청서- 제척/기피신청’
3. 중앙행정심판위원회 의위원구성은중앙행정심판위원회홈페이지
( https://center.simpan.go.kr )의‘위원소개’에서확인할수있습니
다.
