중 앙 행 정 심 판 위 원 회
송달서
①사건 2026-10986 정보공개처분취소
②청구인 김재형 ③피청구인 경북대학교총장
④송달서류 답변서부본
⑤근거법조문 「행정심판법」제26조제2항, 같은법시행규칙제2조제2항
위와같이송달합니다.
2026. 6. 30.
중 앙 행 정 심 판 위 원 회
김재형 귀하

안내문
1. 이‘답변서’는중앙행정심판위원회의재결이나의견내용이아니
며, 우리위원회의최종적인결정은‘재결서’로통보되오니착오
없으시기바랍니다.
2. 귀하의행정심판청구사건은아래의표와같은절차로진행됩니다.
3. 참고로, 답변서부본은귀하의청구에대한피청구인의답변으로
이에대하여반박하고자할경우에는보충서면2부(정본, 부본)를
작성하여지체없이우리위원회로서면또는온라인행정심판시스
템(http://www.simpan.go.kr)을통하여제출하시기바랍니다.
※ 심리기일통지등의사유로보충서면제출기한이촉박한경우에는
지체없이심리기일연기(변경)신청을하시기바랍니다.
4. 또한사건의진행상황확인및각종서류제출은온라인행정심
시스템(http://www.simpan.go.kr)) ‘나의행정심판’>‘나의사건현황’
을통해가능합니다. 기타궁금하신사항은☎044-200-7766
로문의하시기바랍니다.
5. 청구인이 중앙행정심판위원회 에출석해의견을진술하고자할
경우, 심리기일3일전까지「행정심판법」시행규칙별지제39호
에따른구술심리신청서를서면또는온라인행정심판
(http://www.simpan.go.kr)으로제출해주시기바랍니다.

행정심판국선대리인신청안내
1. 행정심판 사건청구인이다음신청대상에해당하는경우에는
대리인선임을신청할수있고, 「국선대리인선임신청서」를
작성하여소명서류와함께심리기일전까지중앙행정심판위원회
에제출하여주시기바랍니다.
※ 행정정보공동이용이가능한소명서류의경우, 신청서상‘행정정보공동
이용동의서’란에해당사항체크후동의하시면, 담당공무원이행정정보
공동이용시스템을통해확인하게되므로별도로제출하지않으셔도됩니다.
행정정보공동
신청대상 소명서류
이용가능여부
「국민기초생활보장법」제2조제2호에따른수급자국민기초생활수급자증명서 ○
「한부모가족지원법」제5조및제5조의2에따른
한부모가족증명서 ○
지원대상자
「기초연금법」제2조제3호에따른수급자 기초연금수급자확인서 ×
사회보장급여결정통지서,
「장애인연금법」제2조제4호에따른수급자 지자체발행장애인연금 ○
지급통지서등
「북한이탈주민의보호및정착지원에관한법률」 통일부장관발행
×
제2조제2호에따른보호대상자 북한이탈주민등록확인서
(국세청발급) 소득금액증
명, 근로소득자원천징수영
그밖에위원장이경제적능력으로인해대리인을 수증, 그밖에경제적능력 소득금액증명에
선임할수없다고인정하는자 으로대리인을선임할수 한하여이용가능
없는경우에해당함을소
명하는증빙서류
※ ‘온라인행정심판(http://www.simpan.go.kr)’에서선임신청하거나‘지식서비
스-서식모음’에서「국선대리인선임신청서」를다운로드할수있습니다.
2. 중앙행정심판위원회 는국선대리인선임신청에대하여예산범위,
사건의규모, 사안의난이도등을감안하여그선임여부를결정할
수있으며, 행정심판청구인의심판청구가명백히부적법또는
이유가없거나권리의남용이라고인정되는경우국선대리인을선정
하지아니할수있습니다.

행정심판제척·기피신청안내
1. 행정심판당사자는다음의사유가존재하는경우, 행정심판위원회
위원·직원에대한제척또는기피를신청할수있습니다.
이경우, 제척·기피신청에대한결정이있을때까지심판사건은
정지됩니다.
구분 신청사유 근거법령
위원또는그배우자나배우자이었던사람
이사건의당사자이거나사건에관하여공동 행정심판법 제10조제1항제1호
권리자또는의무자인경우
위원이사건의당사자와친족이거나친족이
행정심판법 제10조제1항제2호
었던경우
제척 위원이사건에관하여증언이나감정(鑑定)
행정심판법 제10조제1항제3호
을한경우
위원이당사자의대리인으로서사건에관여
행정심판법 제10조제1항제4호
하거나관여하였던경우
위원이사건의대상이된처분또는부작위
행정심판법 제10조제1항제5호
에관여한경우
위원에게공정한심리·의결을기대하기어
기피 행정심판법 제10조제2항
려운사정이있는경우
※ 위사유는심리ㆍ의결에관한사무에관여하는위원아닌직원에대해서도동일하게적용( 행
정심판법 제10조제8항)
2. 제척·기피를신청하고자하는행정심판의당사자는그사유를소
명할수있는자료와함께심리기일전까지아래와같은방법으로
제출하여주시기바랍니다.
- 우편:
- 온라인:‘온라인행정심판홈페이지(https://www.simpan.go.kr)-청구및신청-위원회
선택-심판관련신청서- 제척/기피신청’
3. 중앙행정심판위원회 의위원구성은중앙행정심판위원회홈페이지
( https://center.simpan.go.kr )의‘위원소개’에서확인할수있습니
다.


[아래는 위 송달서에 첨부되어 함께 송달된 피청구인 답변서 본문이다. 원본 스캔본을 OCR로 추출하였으며, 항목 기호(㉠~㉧)와 청구내용 인용부의 일부 표현은 청구인 별지(작성_최종/정보공개청구_내용_별지.txt) 및 처분 결과로 교정하였다. 복원이 불확실한 부분은 [OCR 불확실]로 표시한다.]


답        변        서(일반)

접수번호: 2026-27402
사건명: 정보공개처분 취소

청구인: 김재형
38436 경상북도 경산시 하양읍 대경로 709-1 (금락아파트) 3동 506호

피청구인: 경북대학교총장

청구: 2026-06-17

위 사건에 대하여 피청구인은 다음과 같이 답변합니다.

"청구인의 청구 내용을 기각한다."라는 재결을 구합니다.


청구 원인에 대한 답변

1. 사건개요

청구인은 2026. 6. 2. 피청구인에 대하여 '2026년 개교 80주년 기념 경북대학교 대동제' 행사와 관련하여, 피청구인이 보유한 ㉠ 입찰 참가 업체(6개 업체)의 제안서 일체(낙찰자·미낙찰자 포함), ㉡ 낙찰자 제출 「경비 산출 내역」 및 정산 관련 회계증빙 자료, ㉢ 「학생 선호도 조사표」 사본, ㉣ 기술평가위원회 구성 목록(성명 등 식별정보는 가림하되, 내부·외부 구분·직급·전문분야·경력 요지 등 부분 공개), ㉤ 기술평가위원회 심사 회의록 전체(객관적 부분은 정보공개법 제14조에 따라 분리 공개), ㉥ 발주·예산·증액계약·집행·정산 과정의 일체의 기안·결재·지출문서(명칭 불문), ㉦ 본 영역 사업비의 재원 내역 자료(학교회계/학생자치회비 구분 포함), ㉧ 본 용역 관련 문서 등록대장 및 정보목록(메타데이터 8개 항목, 전자적 형태)(이하 '이 사건 정보'라고 합니다)에 대하여 전자적 형태로 공개할 것을 청구하였는데, 피청구인은 2026. 6. 15. 이 사건 정보 ㉣, ㉤, ㉥, ㉦, ㉧에 대하여 공개하고(이 사건 정보 ㉥은 방문열람의 방법으로 정보 공개하였고), 이 사건 정보 ㉢은 보유·관리하지 아니하여 부존재통지하고, 나머지 이 사건 정보에 대하여 비공개 결정(이하 "이 사건 처분"이라고 합니다)하였습니다.

2. 근거법령

「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제14조 및 제15조

3. 처분의 경위

가. 청구인은 2026. 6. 2. 피청구인에 대하여 '2026년 개교 80주년 기념 경북대학교 대동제' 행사와 관련된 이 사건 정보를 공개하여 줄 것을 청구하였습니다. 청구인은 정보공개청구서에 '수령방식'란에 '전자파일 원본이 존재하는 경우 원 전자파일 또는 검색 가능한 PDF 형식으로 공개'하여 줄 것을 요청하였습니다.(갑 제1호증 '정보공개청구서')

나. 청구인이 2026. 6. 2. 제출한 정보공개청구서에 기재된 정보공개 청구 내용은 아래와 같습니다.

1) 입찰 참가 업체의 제안서

본 용역 입찰에 참가하여 제안서를 제출한 업체(피청구기관의 1차 회신에 따르면 6개 업체)가 제출한 제안서 일체(낙찰자 및 미낙찰자의 제안서를 포함합니다)의 사본,

본 항의 청구 근거: 피청구기관은 원 청구의 답변서에서 6개 업체의 제안서를 평가하여 계약 상대방을 선정하였다고 밝혔고, 본 용역 과업지시서(제안요청서)는 제안서를 7부 제출하도록 정하면서 "제안서에 의한 산출물은 우리 대학교가 소유권을 가진다", "제안서에 제시된 내용은 계약서에 명시하지 않더라도 계약서와 동일한 효력을 가진다"는 취지로 정하고 있으므로, 제안서는 피청구기관이 보유·관리하고 있을 개연성이 매우 높습니다(상세 법리는 참고자료 제4항 사목 참조).

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 미낙찰 업체의 세부 원가구조·구체적 협상전략 등 순수한 영업상 비밀, 제안서에 포함된 개인식별정보. 다만 행사 프로그램 구성, 출연진(라인업) 관련 제안 내용, 발주조건 충족 여부를 확인할 수 있는 객관적 부분은 정보공개법 제14조에 따라 분리하여 공개하여 주시기 바랍니다.

2) 낙찰자 제출 경비 산출 내역 및 정산 관련 자료

가) 낙찰자가 제출한 「경비 산출 내역」(본 용역 과업지시서 붙임 양식에 따라 항목·견적내역·견적금액·총 용역금액이 기재된 문서)의 사본

나) 본 용역의 정산·검수 과정에서 피청구기관이 수령·확인한 정산내역서·산출내역서·세금계산서 등 회계증빙 일체의 사본

본 항의 청구 근거: 본 용역 과업지시서 붙임 「경비 산출 내역」은 "낙찰자에 한하여 제출"하도록 명시하고 있고, 같은 과업지시서는 결과보고서 제출 후 "정산하여 청구"하도록 정산 절차를 규정하며, 계약 해지 조항은 "산출내역서를 기반하여" 인건비·기업이윤·일반관리비를 일할 계산하도록 정하여 산출내역서의 존재를 전제하고 있습니다. 따라서 위 자료는 피청구기관이 보유·관리하고 있을 개연성이 높습니다(상세 법리는 참고자료 제4항 사목 참조).

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 출연자별 정확한 개별 단가, 업체의 세부 원가율 등 순수한 영업상 비밀. 다만 학교가 행사기획업체에 지급한 총 섭외비, 전체 용역비 중 그 비중, 항목별 합계, 등급별·일자별 금액 또는 금액 구간, 정산 과정에서 확인된 객관적 산출근거는 비식별·구간화·범주화하여 부분공개하여 주시기 바랍니다(상세 법리는 참고자료 제4항 마목 참조).

3) 학생 선호도 조사표

본 용역 과업지시서 과업 내용 중 연예인 섭외 항목 비고란에서 "학생 선호도 조사표 참조하여 성별, 장르를 적절히 조합"이라고 기재함으로써 섭외 기준으로 참조하도록 한 「학생 선호도 조사표」의 사본,

본 항의 청구 근거: 위와 같이 피청구기관 스스로 발주문서에서 '학생 선호도 조사표'를 섭외 기준으로 참조하도록 명시하였으므로, 해당 문서가 존재하고 피청구기관이 이를 참조하였음이 발주문서에 의하여 확인됩니다.

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 응답자 개인을 식별할 수 있는 정보.

4) 기술평가위원회 구성 목록

본 용역 제안서를 평가한 기술평가위원회의 구성 목록(위원별 내부·외부 구분, 직급, 전문분야, 경력의 요지를 확인할 수 있는 자료를 포함합니다).

본 항의 청구 근거: 피청구기관은 1차 회신에서 내·외부 심사위원으로 구성된 위원회가 6개 업체의 제안서를 평가하였다고 밝혔으므로, 평가위원회의 구성에 관한 자료가 존재합니다.

공개 방식에 관한 요청: 위원의 성명 및 소속 기관명 등 개인을 직접 식별할 수 있는 정보는 정보공개법 제9조 제1항 제6호·제14조에 따라 가림 처리하시되, 각 위원의 내부·외부 구분, 직급, 전문분야, 경력의 요지 등 평가의 전문성·공정성을 확인할 수 있는 부분은 부분공개하여 주시기 바랍니다. 다만 본 용역 평가 업무를 직무상 수행한 공무원 또는 이에 준하는 교직원의 성명·직위는 같은 호 단서 라목에 따라 비공개 대상에서 제외됩니다(상세 법리는 참고자료 제4항 라목 참조).

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 외부 평가위원 개인의 성명·소속 기관명 등 사생활의 핵심영역에 해당하는 개인식별정보.

5) 기술평가위원회 심사 회의록

본 용역 제안서 심사를 위하여 개최된 기술평가위원회의 회의록 전체의 사본.

본 항의 청구 취지: 청구인은 본 항이 정보공개법 제9조 제1항 제5호와 관련될 수 있음을 인식하고 있습니다. 그러나 본 용역에 관한 계약 체결, 초청 가수 라인업 확정·발표, 공연 일정 확정 및 행사 종료 등 주요 의사결정 단계는 이미 종료되었습니다. 따라서 회의록 중 위원의 자유로운 의견교환 보호 필요성이 인정되는 발언·심의 의견 부분에 같은 호가 적용될 여지가 있더라도, 평가의 외형적 진행 사실, 평가 결과, 항목별 배점, 협상적격자·협상순위 및 낙찰자 선정 경위 등 객관적 부분은 이와 구별되는 행정정보이므로, 정보공개법 제14조에 따라 분리하여 공개하여 주시기 바랍니다(상세 법리는 참고자료 제4항 다목 참조).

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 위원 개인을 식별할 수 있는 정보, 보호가 필요한 개별 심의 의견. 다만 피청구기관이 같은 호를 원용하여 비공개 결정을 하는 경우에는, 그 사유를 항목별·문서별로 구체적으로 밝히고 같은 호 단서에 따라 의사결정 과정 또는 내부검토 과정의 단계 및 종료 예정일을 함께 안내하여 주시기 바랍니다.

6) 내부 검토·결재·지출 문서

본 용역의 발주, 예산 편성·배정 및 증액·변경, 섭외 조건·등급·예산 한도의 결정, 계약 체결, 사업비 집행, 정산·검수 과정에서 작성·결재된 일체의 기안문·품의서·계획서·결재문서·지출결의서 등 내부 문서의 사본.

본 항의 청구 취지: 본 항은 청구서 기재 명칭과 동일한 제목의 문서가 존재하는지를 묻는 것이 아니라, 그 내용을 담은 일체의 결재·지출 문서를 대상으로 합니다. 3억 5천만 원 규모의 공적 계약을 발주·체결·집행·정산하면서 그에 관한 내부 기안·결재·지출 문서가 존재하지 아니한다고 보기는 어렵습니다. 위 가목 2)에 따라, 피청구기관은 '품의서' 등 특정 명칭의 문서가 없더라도 동일한 기능·내용에 실질적으로 대응되는 결재·지출 기록물을 성실히 검색하여 주시기 바랍니다.

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 문서에 포함된 개인식별정보. 다만 최종 의사결정의 결론, 확정된 예산 한도, 객관적 사실관계, 발주조건, 계약조건, 검수·정산 결과 및 책임 있는 결재선은 분리하여 공개하여 주시기 바랍니다(상세 법리는 참고자료 제4항 가목 및 다목 참조).

7) 사업비 재원 내역 자료

본 용역 사업비의 재원 내역을 확인할 수 있는 자료의 사본. 여기에는 예산 배정 및 세출예산 과목, 학교회계·학생자치회비 등 재원의 구분 및 혼재 여부, 학생회비가 사용된 경우 그 관리·집행·정산 관련 자료가 포함됩니다.

본 항의 청구 근거: 본 용역 사업비에 학교회계 외에 학생자치회비가 사용되었거나 혼재되어 있는 경우, 「경북대학교 학생 활동 및 지도 규정」 제6조의 학생회비 관리·지도권 및 재정 지원·정산 확인 업무 수행 과정에서 피청구기관이 관련 자료를 보유·관리할 개연성이 있습니다(상세 법리는 참고자료 제4항 자목 참조).

본 항에 대하여 명시적으로 제외하는 부분: 개인식별정보 및 계좌정보.

8) 본 용역 관련 문서등록대장 및 정보목록

본 용역과 관련하여, 다음의 문서등록대장 등 메타데이터를 엑셀·CSV 등 전자적 형태의 정렬 가능한 데이터 파일(이하 '문서등록대장'이라 합니다)로 공개하여 주시기 바랍니다.

다. 피청구인은 2026. 6. 15. 청구인에게 정보공개 청구 내용 중 이 사건 정보 ㉣, ㉤, ㉦, ㉧을 공개하되, 이 사건 정보 ㉥에 대하여는 그 공개 방법을 방문 열람으로 한정하여 공개한다는 내용의 통지를 하였습니다(을 제1호증의 2 '정보공개청구답변서'). 또한, 이 사건 정보 ㉢은 각 제안업체 자체적으로 진행한 사안으로 보유·관리하지 아니하여 부존재통지하고, 나머지 이 사건 정보에 대하여는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」(이하 '정보공개법'이라 합니다.) 제9조 제1항 제7호의 '법인·단체 또는 개인(이하 "법인등"이라 한다)의 경영상·영업상 비밀에 관한 사항으로서 공개될 경우 법인등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보'에 해당하는 이유로 비공개 결정 통지를 하였습니다.

라. 이에 청구인은 2026. 6. 17. 경북대학교 총장을 피청구인으로 하여, 피청구인이 이 사건 정보 ㉠, ㉡에 대한 비공개결정, 이 사건 정보 ㉢에 대한 부존재 통지, 이 사건 정보 ㉤·㉦[기호 OCR 불확실]에 대한 정보 비공개, 이 사건 정보 ㉥에 대하여 공개방법을 방문열람으로 제한한 처분의 취소를 구하는 내용의 행정심판을 청구하였습니다.

4. 청구인 주장

청구인은 피청구인이 이 사건 정보 ㉦에 대해 '대학회계'로 정보공개한 것은 정보공개법 제2조 제1호 및 제2호를 위반한 위법한 처분이라고 주장하고, 이 사건 정보 ㉠, ㉡에 대한 피청구인의 비공개 결정은 비공개함으로써 보호해야 할 법인 등의 경영·영업상 비밀보다 공적 계약에 대한 감시의 필요성이 크다는 이유로 정보공개법 제9조 제1항 제7호에 위반되며, 부분 공개가 가능한 부분을 검토하지 아니한 정보공개법 제14조를 위반한 위법한 처분이라고 주장하고 있으며, 이 사건 정보 ㉥에 대하여 '방문 열람'의 방법으로 공개를 결정한 것은 정보공개법 제15조 제1항[이하 문장 OCR 불확실]에 위반되고, 이 사건 처분은 청구인이 신청한 공개방법에 대한 일부 거부처분에 해당하고, 정보공개법 제13조 제2항 및 제3항, 제15조 제1항 및 관련 판례에 반할 뿐만 아니라, 정보공개법 제13조 제5항에서 정한 이유제시의무에 위반하므로 위법하다고 주장하고 있습니다. 또한 이 사건 정보 ㉤에 대하여 객관적인 부분을 공개하지 않았으며, 이 사건 정보 ㉢을 부존재 통지한 것은 위법한 처분이라 취소되어야 한다고 주장하고 있습니다.

5. 피청구인 답변(처분 또는 부작위의 적법·타당성)

가. 관련법리

정보공개법 제10조 제1항 제3호는 청구인은 "공개를 청구하는 정보의 내용 및 형태" 등을 적은 정보공개 청구서를 제출하거나 말로써 정보의 공개를 청구할 수 있다고 규정하고, 정보공개법 시행령 제14조 제1항 또한 "전자적 형태로 보유·관리하는 정보 등"은 "전자파일을 복제하여 정보통신망을 활용한 정보공개시스템으로 송부, [OCR 불확실] 저장하여 제공, 열람·시청 또는 사본·출력물의 제공"하는 방법을 정하고 있습니다. 또한 "공공기관은 정보를 공개할 때에는 타인의 지식재산권, 사생활의 비밀, 그 밖에 타인의 권리 또는 이익이 부당하게 침해되지 않도록 유의해야 한다"고 정하고 있습니다(정보공개법 시행령 제14조 제4항).

한편 정보공개법 제14조는 "공개 청구한 정보가 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분과 공개 가능한 부분이 혼합되어 있는 경우로서 공개 청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위에서 두 부분을 분리할 수 있는 경우에는 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분을 제외하고 공개하여야 한다."라고 규정하고 있습니다. 또한 정보공개법 제15조는 "공공기관은 전자적 형태로 보유·관리하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로 공개하여 줄 것을 요청하는 경우에는 그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우를 제외하고는 청구인의 요청에 응하여야 한다."라고 정하고(제1항), "전자적 형태로 보유·관리하지 아니하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로 공개하여 줄 것을 요청한 경우에는 정상적인 업무수행에 현저한 지장을 초래하거나 당해 정보의 성질이 훼손될 우려가 없는 한 그 정보를 전자적 형태로 변환하여" 공개하여야 한다고 정하고 있습니다(제2항).

나. 사안의 경우

1) ㉦ 본 영역 사업비의 재원 내역 자료(학교회계/학생자치회비 구분 포함) 공개 관련

가) 청구인은 사업비 재원 내역 자료로서 학교회계·학생자치회비 등 재원의 구분 및 혼재 여부와 학생회비가 사용된 경우 그에 대한 관리·집행·정산 관련 자료와 학생자치회비가 사용되거나 혼재된 경우 그에 대한 관리·지도권 및 재정 지원·정산 확인 업무 과정에서 피청구인이 보유·관리하는 자료에 대해 정보 공개청구 하였고,

나) 피청구인이 2026. 6. 1. 원문 정보공개 결정한 입찰공고문(을 제6호증[OCR 불확실, 증거목록상 입찰공고문은 을 제2호증] '입찰공고문')에서 재원 내역을 확인할 수 있으며, 해당 자료에는 청구인이 공개 요청한 내용 중 학교회계와 학생회비가 구별되어 있지 않아, 학생회비가 쓰이지 않았다는 취지로 대학회계 사업비로만 구성되어 있다는 취지의 정보 공개결정을 하였으며,

다) 청구인이 당초 특정한 정보 공개청구의 범위를 넘어서 피청구인이 회계 기록을 공개하지 아니하여 위법하다는 청구인의 주장은 이유 없습니다.

2) ㉠ 입찰 참가 업체(6개 업체)의 제안서 일체(낙찰자·미낙찰자 포함), ㉡ 낙찰자 제출 「경비 산출 내역」 및 정산 관련 회계증빙 자료에 관하여

가) 이 사건 정보 ㉠, ㉡에 해당하는 정보는 사업활동에 관한 비밀사항으로서 타인에게 알려지지 아니함이 유리한 정보에 해당합니다. 대법원은 정보공개법 제9조 제1항 제7호에서 정한 '법인 등의 경영상·영업상 비밀'은 '타인에게 알려지지 아니함이 유리한 사업활동에 관한 일체의 정보' 또는 '사업활동에 관한 일체의 비밀사항'을 의미하고, 그 공개 여부는 공개를 거부할 만한 정당한 이익이 있는지에 따라 결정되어야 하며, 그 정당한 이익이 있는지는 정보공개법의 입법 취지에 비추어 엄격하게 판단해야 한다고 판시하고 있습니다(대법원 2011. 11. 24. 선고 2009두19021 판결 등 참조).

나) 이 사건 정보 ㉠은 업체가 다년간 행사를 운영하며 터득한 행사 운영 노하우, 경북대학교 개교 80주년을 기념하기 위해 업체에서 특별히 기획한 독창적인 퍼포먼스 및 프로그램 구성, 각 업체의 인력 운영 체계, 협력업체에 관한 정보, 사업전략 등 경쟁상 우위를 확보하기 위한 정보가 포함되어 있고, 이 사건 정보 ㉡ 「경비 산출 내역」은 업체별 가격 책정 기준에 관한 정보로서, 이를 공개할 경우 해당 업체의 경쟁상 지위 및 영업활동에 불이익을 초래하여 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있습니다.

3) ㉥ 발주·예산·증액계약·집행·정산 과정의 일체의 기안·결재·지출문서(명칭 불문)의 공개 방법을 방문 열람으로 공개한 부분에 관하여

가) 이 사건 ㉥ 문서에는 공개가 가능한 부분과 함께, 정보공개법 제9조 제1항 제7호에서 정한 비공개대상정보, 즉 법인·단체 또는 개인의 경영상·영업상 비밀에 관한 사항으로서 공개될 경우 법인 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보(행사대행 용역업체가 제출한 제안서 및 가격 산출내역 등)가 혼재되어 있습니다.

나) 정보공개법 제14조는 "비공개대상정보와 공개가 가능한 부분이 혼합되어 있는 경우 공개청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위에서 두 부분을 분리할 수 있는 경우에는 비공개대상정보에 해당하는 부분을 제외하고 공개하여야 한다"고 규정하고 있습니다. 그러나 여기서 '분리가 가능하다'는 의미는 이 두 부분이 물리적으로 분리가능한 경우를 의미하는 것이 아니고, 당해 정보의 공개방법 및 절차에 비추어 당해 정보에서 비공개대상정보에 관련된 기술 등을 제외 내지 삭제하고 그 나머지 정보만을 공개하는 것이 가능하고 나머지 부분의 정보만으로도 공개의 가치가 있는 경우를 의미합니다(대법원 2004. 12. 9. 선고 2003두12707 판결 등 참조).

다) 이 사건 ㉥ 문서의 경우, 공개가 가능한 부분과 비공개대상정보인 제안서 및 가격산출내역 등이 문서 전반에 걸쳐 유기적으로 결합되어 있어, 이를 전자파일 형태로 처리하면서 비공개대상 부분만을 정확하게 식별하여 마스킹 처리하거나 삭제하는 것이 기술적으로 현저히 곤란합니다. 전자파일 형태로 공개할 경우 비공개대상정보가 의도치 않게 노출될 위험이 있고, 이를 방지하기 위한 전자적 처리 작업에는 상당한 기술적 어려움이 수반됩니다.

라) 이에 피청구인은 청구인이 방문하였을 때 담당 직원이 직접 비공개대상정보 부분을 가림 처리하거나 해당 부분을 제외한 나머지 부분만을 열람하게 하는 방법으로 공개가능 부분만을 공개하기로 결정하였습니다. 이는 정보공개법 제14조의 부분공개 원칙을 준수하면서도 비공개대상정보를 보호하기 위한 불가피한 조치입니다.

마) 비공개대상정보가 혼재되어 있는 경우 공개청구를 받은 공공기관으로서는 해당 비공개대상정보만을 공개하지 아니할 수 있으며(대전지방법원 2006. 7. 26. 선고 2005구합32928[사건번호 OCR 불확실] 판결 행정정보사본공개거부처분취소), 피청구인은 이 사건에서 비공개대상정보 부분을 제외한 나머지 공개가능 부분에 대하여는 방문열람의 방법으로 공개하기로 결정한 것입니다.

4) 정보공개법 제15조 제1항의 예외 요건 충족 여부

가) 정보공개법 제15조 제1항은 "공공기관은 전자적 형태로 보유·관리하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로 공개하여 줄 것을 요청하는 경우에는 그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우를 제외하고는 청구인의 요청에 따라야 한다"고 규정하고 있습니다.

나) 피청구인은 이 사건 정보 ㉥을 전자적 형태로 보유·관리하고 있습니다. 그러나 앞서 살펴본 바와 같이 비공개대상정보와 공개가능 정보가 동일한 문서 내에 함께 포함되어 있어 비공개대상정보만을 전자적 방법으로 완전하게 분리·삭제한 후 공개본을 작성하는 데 상당한 어려움이 있습니다. 특히 해당 문서들은 행사용역의 입찰, 계약체결 및 이행 과정과 관련된 다수의 첨부자료와 세부 내역으로 구성되어 있어 비공개대상정보의 범위를 개별적으로 식별·가림 처리하는 데 상당한 검토가 요구됩니다. 따라서 이 사건 정보 ㉥은 정보공개법 제15조 제1항에서 정한 '정보의 성질상 현저히 곤란한 경우'에 해당합니다.

다) 이는 전자파일의 일반적인 특성에 기인한 것이 아니라, 이 사건 정보 ㉥에 비공개대상정보와 공개가능 정보가 복합적으로 포함되어 있는 문서의 구조와 내용에 기인한 것입니다. 따라서 피청구인이 위 문서들에 대하여 방문열람의 방법으로 공개하도록 결정한 것은 정보공개법 제15조 제1항의 취지에 부합하는 적법·타당한 조치라 할 것입니다.

5) 이 사건 정보 ㉤ 기술평가위원회 심사 회의록 전체에 관하여

가) 청구인은 기술평가위원회 심사 회의록의 객관적 부분을 공개하지 아니한 부분에 대하여 위법하다고 주장하고 있으나,

나) 기술평가위원회 심사의 객관적인 자료로서 제안업체의 제안서와 제안서를 토대로 한 개별 업체의 행사 운영에 관한 발표 내용을 제안요청서에 공개한 배점표에 따라 각 위원이 평가한 항목별 점수를 합산하여 산출된 각 업체별 평가점수를 공개하였으며(을 제4호증 '제안서 평가 결과'),

다) 기술평가위원회 심사 회의록은 존재하지 아니하여 공개대상이 될 수 없는 정보에 해당하므로, 이 부분 청구는 이유 없습니다.

6) 이 사건 정보 ㉢ 학생 선호도 조사표 사본에 관하여

가) 피청구인이 2026. 6. 1. 원문 정보공개 결정한 제안요청서(을 제3호증 '제안요청서') 4페이지 하단 표의 '학생 선호도 조사표'에 대한 청구인의 정보공개 청구와 관련하여, 청구인은 피청구인의 정보 부존재 통지에 대하여 '참조하여'라는 문구가 가리키는 대상이 부존재하여 위법하다고 주장하고 있으나,

나) 피청구인이 공개한 제안요청서 5페이지 상단에 여자아이돌 5팀(Hearts2Hearts, aespa, fromis_9, ILLIT, IVE), 남자아이돌 4팀(NCT WISH, TWS, BOYNEXTDOOR, RIIZE), 밴드 2팀(DAY6, 잔나비), 솔로 가수 2명(한로로, WOODZ), 힙합 가수 2명(CORTIS, 빈지노)으로 제안업체가 참고할 수 있는 연예인 목록을 제시하였으며,

다) 청구인이 상기 제안요청서에서 명백히 확인할 수 있는 연예인 목록과 별도로 '학생 선호도 조사표'인 별도 문서는 부존재하고, 제안업체가 제시한 연예인 구성에 대한 근거로써 발표 자료로 활용하기 위해 자체적으로 진행한 선호도 조사결과는 피청구인이 보유·관리하고 있지 않다는 취지로 부존재 회신을 하였으므로,

라) 피청구인의 '학생 선호도 조사표 사본'에 대한 정보 부존재 회신은 적법·타당한 조치라 할 것입니다.

6. 결어

따라서 이 사건 처분은 적법하므로 청구인의 청구는 기각되어야 할 것입니다.

[증거]
(원문 증거목록의 호증 번호 표기에 OCR상 혼선이 있어, 본문 인용 및 피청구인_증거 파일명과 일치하는 번호로 정리한다.)
을 제1호증     정보공개 결정통지서(접수번호 16765581)
을 제1호증의 2  정보공개청구 답변서(대동제 행사 대행 용역 관련)
을 제2호증     입찰공고문
을 제3호증     제안요청서
을 제4호증     제안서 평가 결과

2026. 6. 29.
피청구인: 경북대학교총장

심판수행자: 박혜민
연락처: 053-950-2564

중앙행정심판위원회 귀중
