--- 페이지 1 (텍스트 레이어) ---
답     변     서(일반)
접수번호    2026-23037
사 건 명    정보공개처분 행정심판 청구
청 구 인    [청구인]
            [우편번호] 경상북도 [청구인 주소] ([청구인 주소]
피청구인    경북대학교총장
청 구 일    2026-05-22
                위 사건에 대하여 피청구인은 다음과 같이 답변 합니다.
청구 취지에 대한 답변
“청구인의 청구 내용을 각하한다.”라는 재결을 구합니다.
청구 원인에 대한 답변 
 
1. 사건개요
 청구인은 2026. 4. 24. 피청구인에 대하여 ‘① 경북대학교 급수탑 주변 공원 조성사업, 
② 경북대학교 복지관 주변 학생보행 안전을 위한 차 없는 거리 조성사업, ③ 경북대학교 
지도못 환경개선공사’(이하 ‘이 사건 사업’이라고 합니다)와 관련하여 사업의 초기 기획 
단계부터 현재시점까지 경북대학교 시설과가 직무상 생산·검토·결재·접수하여 기관의 전자
문서시스템에등록 및 보유·관리하고 있는 문서등록대장 데이터 파일 일체(이하 ‘이 사건

--- 페이지 2 (텍스트 레이어) ---
정보’라고 합니다)의 정보공개를 청구하였는데, 피청구인은 2026. 5. 21. 청구인이 공개를 
청구한 이 사건 정보의 범위 및 내용이 광범위하다는 이유로, 이 사건 정보의 기간, 범위, 
검색 기준을 특정하여 줄 것을 요청하는 보완 통지(이하 ‘이 사건 통지’라고 합니다)를 
하였습니다.
2. 근거법령
민원처리에 관한 법률 제22조
3. 처분의 경위
가. 청구인은 2026. 4. 24. 피청구인에 대하여 이 사건 정보의 공개를 청구하였습니다(갑 
제1호증 ‘정보공개청구서’)
나. 청구인이 2026. 4. 24. 제출한 정보공개청구서에 기재된 정보공개 청구 내용은 아래와 
같습니다.
(중략)
3. 청구 대상 공사
 가. 경북대학교 급수탑 주변공원 조성사업
 나. 경북대학교 복지관 주변 학생보행 안전을 위한 차 없는 거리 조성사업(1~5 공구 전체)
 다. 경북대학교 지도못 환경개선공사
4. 공개를 청구하는 정보의 내용
 위 3개 사업과 관련하여, 사업의 초기 기획 단계부터 현재시점까지 경북대학교 시설과가 직무상 
생산·검토·결재·접수하여 기관의 전자문서시스템(코러스, 온나라 등)에 등록 및 보유·관리하고 있
는 문서등록대장(정보목록) 데이터 파일(엑셀, CSV 등 전자적 형태 정렬이 가능한 파일)일체
이 때 다음 메타데이터 항목을 포함(공공기록물법 시행령 제20조 및 행정업무규정 시행규칙 
서식 참조)
연번(순번)
문서번호(생산등록번호/접수등록번호)
문서제목(본 공사들의 기획·발주·계약, 담당 부서 간 업무 분장표, 내무지침, 환경 의무 이행 
내부 검토 보고 등 관련 문서명 전체)
기안자(기안 공무원의 성명 및 직위)
최종결재권자(결재를 완료한 공무원의 성명 및 직위)
문서 생산일자(최종 결재일자) 및 외부 문서 접수일자

--- 페이지 3 (텍스트 레이어) ---
다. 피청구인은 2026. 5. 7. 청구인에게 정보공개 청구 건수가 많거나 청구 내용이 복잡하여 
정해진 기간 내에 공개 여부를 결정하기 어렵다는 이유로, 「공공기관의 정보공개에 관한 
법률」 제11조 제2항에 따라 공개 여부 결정기간을 연장한다는 내용의 통지를 하였습니다
(을 제1호증 ‘공개여부 결정기간 연장통지서’).
라. 피청구인은 2026. 5. 21. 청구인에게, 청구인이 공개를 청구한 이 사건 정보의 범위 및 
내용이 광범위하여 정보의 정확한 특정이 곤란한 부분이 확인된다는 이유로 ‘보완 
요청 통지’를 하였습니다. 그 내용은 ① 사업 기간을 ‘초기 기획 단계부터 현재까지’로 
기재하여 검색 범위가 지나치게 광범위하므로 조회 대상 기간을 구체적으로 특정해 
줄 것, ② ‘기획·발주·환경 법정 의무 이행 전반’, ‘관련 문서 전체’ 등 포괄적인 표현으로 
기재되어 있어 검색 기준 설정이 곤란하므로 공개를 원하는 문서 범위 또는 세부 항목을 
구체적으로 특정해 줄 것, ③ 전자문서시스템 내 문서 검색을 위하여 공사별 검색 키워드 
또는 대상 문서명을 구체적으로 기재해 줄 것을 요청하는 것이었습니다(을 제2호증 ‘정보
공개 결정통지서’ 참조).
마. 이에 청구인은 2026. 5. 26. 경북대학교 총장을 피청구인으로 하여 이 사건 정보에 대한 
비공개결정처분을 취소하라는 내용의 행정심판청구를 하였습니다. 
4. 청구인 주장
청구인은 이 사건 통지가 형식상 정보공개 결정의 외형을 갖추고 있으나. 청구인에게 
어떠한 정보도 제공하지 않은 실질적인 거부처분에 해당한다고 주장하고 있습니다. 또한 
청구인은 이 사건 정보공개 청구의 거부사유가 적법한 비공개 사유에 해당하지 않으며, 
청구인이 이 사건 사업을 특정하고, 담당부서를 시설과로 한정하였으며, 정보공개 청구 
대상 문서를 ‘문서등록대장 및 정보목록’으로 지정하여 공개대상 정보를 특정하였으므로 
이를 이유로 이 사건 정보 공개 청구를 거부할 수 없다는 취지로 주장하고 있습니다.
5. 피청구인 답변(처분 또는 부작위의 적법·타당성)
수신처 및 발신처
문서의 공개여부 구분(공개/부분공개/비공개 등 시스템상 설정값)
본 청구는 해당 문서의 실체적인 내용이나 도면을 요청하는 것이 아니며, 시설과에서 어떠한 
문서들이 결재되었는지를 확인할 수 있는 등록 대장 그 자체의 추출 및 교부를 요구하는 것임
을 다시 한 번 강조합니다.

--- 페이지 4 (텍스트 레이어) ---
가. 이 사건 심판청구의 부적법성
   1) 관련법리
  ｢행정심판법｣ 제2조제1호‧제2호 및 제3조제1항, 제5조제1호‧제3호의 내용을 종합하면, 
행정심판은 행정청의 처분 또는 부작위에 대하여 청구할 수 있는데(제3조제1항), ‘처분’
이란 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서의 공권력의 행사 또는 그 거부, 
그 밖에 이에 준하는 행정작용을 말하고(제2조제1호), ‘부작위’란 행정청이 당사자의 
신청에 대하여 상당한 기간 내에 일정한 처분을 하여야 할 법률상 의무가 있는데도 
처분을 하지 아니하는 것을 말하며(제2조제2호), 취소심판은 행정청의 위법 또는 부당한 
처분을 취소하거나 변경하는 심판(제5조제1호)을, 의무이행심판은 당사자의 신청에 대한 
행정청의 위법 또는 부당한 거부처분이나 부작위에 대하여 일정한 처분을 하도록 하는 
행정심판을 말한다(제5조제3호). 그런데, 여기서 행정심판의 대상이 되는 ‘처분’이라 함은 
행정청의 공법상의 행위로서 특정사항에 대하여 법규에 의한 권리의 설정 또는 의무의 
부담을 명하거나 기타 법률상 효과를 발생하게 하는 등 국민의 구체적인 권리의무에 
직접적 변동을 초래하는 행위를 말하는 것이고, 행정권 내부에서의 행위나 알선, 권유, 
사실상의 통지 등과 같이 상대방 또는 기타 관계자들의 법률상 지위에 직접적인 법률적 
변동을 일으키지 아니하는 행위 등은 ‘처분’으로 볼 수 없으므로 행정심판의 대상이 될 
수 없다(대법원 2014. 12. 11. 선고 2012두28704 판결 참조). 
 2) 사안의 경우
 가) 청구인은 이 사건 통지가 위법한 처분이므로, 그 통지를 취소하고 이 사건 정보를 
공개해 달라는 취지로 주장하고 있습니다.
  나) 그러나 이 사건 통지는 청구인이 공개를 청구한 이 사건 정보의 범위 및 내용이 
광범위하여 정보의 정확한 특정이 어렵다는 이유로, 피청구인이 청구인에게 보완을 
요청한 사실상의 안내 내지 절차적 통지에 불과합니다. 즉, 이는 공개 여부 결정을 위한 
사전적· 절차적 행위에 해당할 뿐이며, 이 사건 통지로 인하여 청구인에게 어떠한 권리나 
의무가 설정되거나 청구인의 법률상 이익에 직접적인 변동이 초래되었다고 볼 수 없습니다. 
그러므로 이 사건 통지는 행정심판의 대상이 되는 처분에 해당하지 않습니다.
 다) 참고로 의정부지방법원은 피고가 ʺ청구내용과 범위가 포괄적이고 특정되지 않아 
대상을 확정하기 어려우니 보완해 달라ʺ는 취지의 보완 요청을 하였고, 원고가 이에 
응하지 않자 피고가 비공개 결정을 한 사안에서, 보완요청 자체가 아니라 이후의 비

--- 페이지 5 (텍스트 레이어) ---
공개결정을 처분으로 보아 그 적법 여부를 판단하였습니다(의정부지방법원 2022. 1. 13. 
선고 2020구합15104 판결).
라) 또한 서울행정법원도 원고가 피고의 보완 요청에 응하지 않은 채 소송에 이른 사안에서, 
보완요청에 응하지 않은 사정을 비공개결정의 적법성 판단 요소로 고려하였을 뿐, 보완요청 
자체의 처분성을 인정하지는 않았습니다(서울행정법원 2021. 6. 1. 선고 2020구합74184 판결).
 마) 그러므로 이 사건 심판 청구는 행정심판의 대상이 아닌 사항에 대하여 제기된 부적법한 
청구이므로 각하되어야 할 것입니다.
나. 이 사건 통지의 적법성
 1) 관련 법리
  가)「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제10조 제1항 제2호는 정보의 공개를 청구하는 자
는 정보공개청구서에 ‘공개를 청구하는 정보의 내용’ 등을 기재할 것을 규정하고 있는바, 
청구대상정보를 기재함에 있어서는 사회일반인의 관점에서 청구대상정보의 내용과 범위를 
확정할 수 있을 정도로 특정함을 요합니다. 대법원은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 
따라 공개를 청구한 정보의 내용이 ‘대한주택공사의 특정 공공택지에 관한 수용가, 택지조성원가, 
분양가, 건설원가 등 및 관련 자료 일체’인 경우, ‘관련 자료 일체’ 부분은 그 내용과 범위가 
정보공개청구 대상정보로서 특정되지 않았다고 보았습니다(대법원 2007. 6. 1. 선고 2007두
2555 판결 등 참조). 
   나) 또한 서울고등법원은 ‘OO협회와 관련하여 실시한 주요 감사내용의 문건’이라고만 
되어 있을 뿐, 감사기간이 특정되어 있지 않을 뿐만 아니라 주요 감사내용이라고만 
표시하여 청구대상 정보의 내용과 범위를 확정할 수 없는 바 위 정보는 공개대상이 
되는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제2조 제1호 소정의 정보라고 할 수 없
으므로 위 정보의 공개를 구하는 원고의 위 주장은 이유 없다고 보았습니다(서울고
등법원 2006. 9. 8. 선고 2005누25082 판결 참조).
  다) 한편,「정보공개 운영 안내서」(행정안전부, 2021) 88면에 의하면, 정보를 특정하지 
아니한 채, ‘포괄적으로 청구’한 경우「민원 처리에 관한 법률」제22조에 따라 보완을 요
청하고, 그 보완 여부에 따라 처리하도록 되어 있습니다. 나아가 보완요청에도 불구하
고 청구내용이 적절히 보완되지 않은 경우, 정보부존재 통지를 하도록 기재되어 있

--- 페이지 6 (텍스트 레이어) ---
습니다(을 제3호증 ‘정보공개 운영 안내서’). 관련 내용은 아래와 같습니다. 
<정보공개 운영 안내서」(행정안전부, 2021) 88면>
2) 사안의 경우
 가) 청구인은 피청구인이 한 정보공개청구에 대한 보완요청이 실질적으로 거부처분에 
해당한다고 주장하고 있습니다. 또한 청구인은 이 사건 사업을 특정하였고, 담당부서도 
시설과로 한정하였으며, 청구 대상 문서를 ‘문서등록대장 및 정보목록’으로 명시하여 
공개대상 정보는 충분히 특정되었으므로 이를 이유로 한 피청구인의 보완요청은 타당

--- 페이지 7 (텍스트 레이어) ---
하지 않다는 취지로 주장하고 있습니다. 
  나) 청구인이 공개를 청구한 정보는 이 사건사업과 관련하여, ‘사업의 초기 기획 단계부터 
현재시점까지 경북대학교 시설과가 직무상 생산·검토·결재·접수하여 기관의 전자문서시스
템에 등록 및 보유·관리하고 있는 문서등록대장(정보목록) 데이터 파일 일체’입니다. 
 
  다) 이는 청구인이 조회 대상 기간을‘사업의 초기기획 단계부터 현재시점’까지라고만 
기재하여 기간이 구체적으로 특정되지 않았을 뿐 아니라 ‘문서등록대장 데이터 파일 일
체’라는 표현 역시 그 내용과 범위가 지나치게 포괄적이거나 막연하여 사회 일반인의 관
점에서 그 내용과 범위를 확정할 수 있을 정도로 특정되었다고 볼 수 없습니다. 따라서 이 
사건 청구는 정보의 내용이 지나치게 포괄적이고 공개대상 정보가 구체적으로 특정되지 아니하
여 공개량이 과다한 경우에 해당하므로, 피청구인은 「민원 처리에 관한 법률」 제22조에 따라 
청구인에게 조회 대상 기간, 공개를 원하는 문서의 범위 또는 세부 항목, 공사별 검색 키워드 또는 
대상 문서명 등을 구체적으로 특정하여 보완할 것을 요청하였습니다.
 
  라) 즉 피청구인은 청구인에게 정보공개청구에 대한 보완을 요청하였을 뿐, 이 사건 정보
공개청구에 대하여 ‘정보공개거부처분’을 한 사실이 없습니다.
  마) 그렇다면 이 사건 통지는 「민원 처리에 관한 법률」 제22조에 따라 이루어진 보완요
청에 불과하므로 정보공개거부처분으로 볼 수 없습니다. 따라서 청구인은 피청구인의 요
청에 따라 정보공개청구의 대상 기간, 범위 및 검색 기준 등을 구체적으로 특정함으로써 
청구내용을 보완하면 될 것입니다. 
6. 결    론
   따라서 이 사건 통지는 심판청구요건을 갖추지 못한 부적법한 청구이므로 각하되어야 합니다.
입  증  방  법
을 제1호증
공개여부 결정기간 연장통지서
을 제2호증
정보공개결정통지서
을 제3호증 
정보공개운영안내서

--- 페이지 8 (텍스트 레이어) ---
2026.06.04
                                    피청구인 : 경북대학교총장
                                    심판수행자 : 박혜민
                                    연 락 처 : [기관전화], [기관전화]
          
중앙행정심판위원회 귀중