보 충 서 면

사 건  2026-10986 정보공개처분취소
청 구 인  김 재 형
피청구인  경북대학교 총장

위 사건에 관하여 청구인은 피청구인이 2026. 6. 29.자로 제출한 답변서에 대하여 다음과 같이 보충하여 진술합니다.


Ⅰ. 답변서 주장의 요지 및 이 사건의 쟁점

1. 답변서 주장의 요지

피청구인은 답변서에서, 이 사건 정보 ㉠ 제안서와 ㉡ 경비 산출 내역은 정보공개법 제9조 제1항 제7호의 경영·영업상 비밀에 해당하여 비공개한 것이 적법하고, 이 사건 정보 ㉥ 기안·결재·지출문서는 공개 가능 부분과 비공개대상정보가 유기적으로 결합되어 전자적 마스킹이 현저히 곤란하므로 그 공개방법을 방문 열람으로 한정한 것이 정보공개법 제15조 제1항에 부합하며, 이 사건 정보 ㉦ 재원 내역은 입찰공고문에서 확인할 수 있고 대학회계로 구성되어 있다는 취지로 주장합니다.

2. 이 사건의 쟁점

이 사건의 쟁점은, (1) 이 사건 정보 ㉠, ㉡에 대한 제9조 제1항 제7호 비공개의 적법성, (2) 이 사건 정보 ㉥의 공개방법을 방문 열람으로 한정한 것의 적법성, (3) 이 사건 정보 ㉦ 재원 내역 자료를 공개하지 아니한 것의 적법성, 그리고 (4) 이 사건 처분의 이유제시의무 위반 여부입니다.


Ⅱ. 관련 법률 및 법리

1. 정보공개의 원칙과 비공개 사유의 입증책임

정보공개법 제3조는 공공기관이 보유·관리하는 정보는 국민의 알권리 보장 등을 위하여 적극적으로 공개하여야 한다고 정하고, 같은 법 제9조 제1항은 공공기관이 보유·관리하는 정보를 공개 대상으로 하면서 그 단서 각 호에 해당하는 정보에 한하여 예외적으로 공개하지 아니할 수 있도록 정하고 있습니다. 이와 같이 정보의 공개가 원칙이고 비공개는 예외이므로, 어떠한 정보가 비공개대상정보에 해당한다거나 그 공개방법을 제한할 사유가 있다는 점은 이를 주장하는 피청구인이 객관적 자료로 구체적으로 주장·증명하여야 하고, 추상적 우려나 일반적 가능성만으로는 이를 인정할 수 없습니다.

2. 부분공개의 원칙

정보공개법 제14조는 공개 청구한 정보가 제9조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분과 공개 가능한 부분이 혼합되어 있는 경우로서 공개 청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위에서 두 부분을 분리할 수 있는 경우에는 제9조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분을 제외하고 공개하여야 한다고 정하고 있습니다. 따라서 비공개 사유가 일부 존재한다는 사정만으로 문서 전체를 일괄 비공개하는 것은 위 부분공개 의무에 반합니다.


Ⅲ. 사안의 경우

1. 제안서 및 경비 산출 내역에 대한 제7호 비공개에 관하여

가. 피청구인은 이 사건 정보 ㉠ 제안서에 업체의 행사 운영 노하우, 독창적인 퍼포먼스 및 프로그램 구성, 인력 운영 체계, 협력업체에 관한 정보, 사업전략 등이 포함되어 있고, 이 사건 정보 ㉡ 경비 산출 내역은 업체별 가격 책정 기준에 관한 정보로서, 이를 공개할 경우 업체의 경쟁상 지위에 불이익을 초래하여 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있으므로 정보공개법 제9조 제1항 제7호의 비공개대상정보에 해당한다고 주장합니다.

나. 그러나 피청구인이 위 주장의 근거로 원용한 대법원 2011. 11. 24. 선고 2009두19021 판결은, 제9조 제1항 제7호에서 정한 '법인 등의 경영·영업상 비밀'은 '타인에게 알려지지 아니함이 유리한 사업활동에 관한 일체의 정보' 또는 '사업활동에 관한 일체의 비밀사항'을 의미하나, 그 공개 여부는 공개를 거부할 만한 정당한 이익이 있는지 여부에 따라 결정되어야 하는데, "그러한 정당한 이익이 있는지 여부는 정보공개법의 입법 취지에 비추어 이를 엄격하게 판단하여야 한다"고 판시한 판결입니다. 위 판결은 정보에 사업활동에 관한 비밀이 일부 포함되어 있더라도 그 정보의 내용과 성격에 비추어 공개로 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 없는 경우에는 제7호의 비공개대상정보에 해당하지 아니한다고 보았습니다. 나아가 대법원 2018. 11. 29. 선고 2016두45165 판결의 원심은 "민간투자사업의 경우 그 시행 및 관리·운영에 공공성 및 공익성이 강하게 요구되므로 국민 감시의 필요성이 크다. 따라서 공개를 거부할 만한 정당한 이익의 존부를 다른 법인 등에 비하여 보다 소극적으로 해석할 수밖에 없다"고 판단하였고, 대법원은 이를 정당하다고 수긍하였습니다.

다. 이 사건 본 용역은 국립대학인 피청구인이 약 3억 5,000만 원의 공적 재원을 들여 발주한 대동제 행사의 기획·대행에 관한 것으로서, 그 집행의 적정성에 대한 감시의 필요성이 큰 사안입니다. 더욱이 이 사건 행사는 학생을 위한 축제임에도, 그 행사를 실질적으로 기획할 업체를 선정한 기술평가위원회는 피청구인 및 다른 국립대학의 행정 담당자로 구성되어 정작 수요자인 학생의 의사가 그 심사에 직접 반영되는 구조가 아니었습니다. 각 업체가 어떠한 행사 구성과 출연진을 제안하였는지 그 제안의 구체적 내용을 확인할 수 있는 자료는 사실상 제안서가 유일합니다. 피청구인이 청구인의 별개의 정보공개청구에 대하여 6개 업체의 기술평가점수 등 평가 결과를 공개한 바 있으나, 이는 평가의 결과에 관한 정보일 뿐 각 업체가 제안한 행사 내용 그 자체와는 구별됩니다.

라. 청구인은 원 청구에서부터 업체의 세부 원가구조, 구체적 협상전략, 출연자별 정확한 개별 단가 등 순수한 영업상 비밀에 해당하는 부분의 가림을 수용하였습니다. 그렇다면 제안서와 경비 산출 내역 중 위 영업상 비밀에 해당하는 부분을 제외한 객관적 부분, 즉 행사 프로그램의 구성, 출연진에 관한 제안 내용, 발주조건의 충족 여부를 확인할 수 있는 부분, 학교가 지급한 총 섭외비, 항목별 합계, 등급별·일자별 금액 구간 등은 순수한 영업상 비밀과 구별되어 분리하여 공개하는 것이 가능합니다. 그럼에도 피청구인은 이러한 객관적 부분의 분리 가능성을 검토하지 아니한 채 제안서와 경비 산출 내역을 통째로 비공개하였습니다.

마. 위와 같이 공적 재원이 투입되어 공적 감시의 필요성이 큰 이 사건에서 업체의 정당한 이익은 더욱 소극적으로 해석되어야 하고, 제안서의 객관적 부분을 공개하는 것은 학생과 국민이 공적 재원으로 집행된 축제의 기획이 어떠한 선택지 가운데 이루어졌는지를 확인할 수 있게 하는 것이어서 그 공익적 가치가 큽니다. 청구인이 가림을 수용한 부분을 제외한 위 객관적 부분에 대하여까지 이를 일괄 비공개할 정당한 이익은 인정되기 어렵습니다. 따라서 이 사건 정보 ㉠, ㉡을 일괄 비공개한 부분은 정보공개법 제9조 제1항 제7호 및 제14조에 위반되는 위법한 처분입니다.

2. 기안·결재·지출문서의 공개방법을 방문 열람으로 한정한 부분에 관하여

가. 피청구인은 이 사건 정보 ㉥ 기안·결재·지출문서에 공개 가능한 부분과 비공개대상정보인 제안서 및 가격 산출 내역 등이 문서 전반에 걸쳐 유기적으로 결합되어 있어, 이를 전자파일 형태로 처리하면서 비공개대상 부분만을 정확하게 식별하여 마스킹하거나 삭제하는 것이 기술적으로 현저히 곤란하므로, 그 공개방법을 방문 열람으로 한정한 것이 정보공개법 제15조 제1항에 부합한다고 주장합니다.

나. 청구인에게는 특정한 공개방법을 지정하여 정보공개를 청구할 수 있는 법령상 신청권이 있으므로, 공공기관이 청구인이 신청한 공개방법 외의 방법으로 공개하기로 결정하였다면 이는 정보공개청구 중 공개방법에 관한 부분을 일부 거부한 처분에 해당합니다(대법원 2016. 11. 10. 선고 2016두44674 판결). 따라서 피청구인이 전자적 형태로 보유·관리하는 이 사건 정보 ㉥을 청구인이 신청한 전자적 형태로 공개하지 아니하고 그 공개방법을 방문 열람으로 한정하기 위하여는, 그 정보를 전자적 형태로 공개하는 것이 정보공개법 제15조 제1항 단서의 '그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우'에 해당함이 인정되어야 합니다.

다. 그런데 위 단서의 '그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우'란 그 정보 자체의 성질에 관한 것이지, 비공개 부분을 식별하여 가리는 작업의 부담에 관한 것이 아닙니다. 이 사건 정보 ㉥은 피청구인이 전자문서시스템에 등록하여 보유·관리하는 통상의 문서 파일로서, 이를 전자적 형태로 공개하는 것이 그 정보 자체의 성질로 인하여 현저히 곤란하다고 볼 사정은 없습니다.

라. 피청구인이 드는 곤란은 결국 비공개 부분을 식별하여 가리는 작업이 필요하다는 데에 있습니다. 그러나 그 가림은 공개방법이 전자파일 교부인지 방문 열람인지를 불문하고 동일하게 선행되어야 하는 작업입니다. 피청구인은 답변서에서, 청구인이 방문하였을 때에도 담당 직원이 비공개 부분을 가리거나 그 부분을 제외한 나머지만을 열람하게 하겠다고 밝혀, 방문 열람의 방법에 의하더라도 동일한 가림이 선행되어야 함을 스스로 자인하였습니다. 무엇을 가릴 것인지를 식별하는 작업은 어느 공개방법에 의하더라도 같고, 식별된 부분을 전자적으로 가리는 것은 통상의 문서편집 기능으로 수행할 수 있어 방문 열람 시의 가림에 비하여 더 곤란하다고 할 수 없습니다. 결국 가림의 필요는 무엇을 공개할 것인지(공개내용)에 관한 문제일 뿐, 이를 전자파일로 교부할 것인지 방문 열람으로 할 것인지(공개방법)를 달리할 사유가 되지 못합니다.

마. 더욱이 피청구인이 부분공개의 근거로 원용한 대법원 2004. 12. 9. 선고 2003두12707 판결은, 공개청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위 안에서 비공개대상 정보에 해당하는 부분과 공개가 가능한 부분을 "분리할 수 있다고 함은, 이 두 부분이 물리적으로 분리가능한 경우를 의미하는 것이 아니고 당해 정보의 공개방법 및 절차에 비추어 당해 정보에서 비공개대상 정보에 관련된 기술 등을 제외 내지 삭제하고 그 나머지 정보만을 공개하는 것이 가능하고 나머지 부분의 정보만으로도 공개의 가치가 있는 경우를 의미한다"고 판시하여, 비공개대상 부분을 제외한 나머지 부분만으로도 공개의 가치가 있으면 이를 분리하여 공개하여야 한다는 부분공개의 법리를 밝힌 판결입니다. 이는 비공개 부분의 식별·삭제가 가능하면 나머지를 공개하여야 한다는 부분공개의 법리를 밝힌 것이지, 그러한 식별·삭제의 부담을 이유로 공개방법 자체를 방문 열람으로 제한할 수 있다는 취지가 아닙니다. 오히려 이 사건 정보 ㉥은 피청구인의 내부 기안·결재·지출문서로서 업체가 제출한 제안서나 가격 산출 내역 그 자체와는 구별되는 별개의 행정문서이므로, 피청구인이 내세우는 '유기적 결합'이라는 전제 자체가 분명하지 아니하고 그 가림의 대상도 한정적입니다.

바. 따라서 이 사건 정보 ㉥의 공개방법을 방문 열람으로 한정한 부분은 정보공개법 제15조 제1항에 위반되는 위법한 처분입니다.

3. 재원 내역 자료를 공개하지 아니한 부분에 관하여

가. 피청구인은 이 사건 정보 ㉦ 재원 내역에 관하여, 원문 공개한 입찰공고문에서 재원 내역을 확인할 수 있고 그 재원이 학교회계로 구성되어 있어 학생회비가 사용되지 아니하였으므로, 회계 기록을 공개하지 아니한 것이 위법하다는 청구인의 주장은 이유 없다고 주장합니다.

나. 그러나 정보공개법 제2조 제1호·제2호에 의하면, 정보란 공공기관이 직무상 작성 또는 취득하여 관리하는 문서 등에 기록된 사항을 말하고, 공개란 그 정보를 열람하게 하거나 그 사본·복제물을 제공하거나 정보통신망을 통하여 제공하는 것을 말합니다. 따라서 정보공개청구에 대한 공개란 청구된 기록 자체를 제공하는 것을 의미하고, 그 기록을 제공하지 아니한 채 그 내용에 관한 답변이나 설명만을 제시하는 것은 정보의 공개에 해당하지 아니합니다.

다. 청구인은 이 사건 정보 ㉦으로 예산 배정 및 세출예산 과목, 학교회계·학생자치회비 등 재원의 구분 및 혼재 여부를 확인할 수 있는 회계 기록의 공개를 구하였습니다. 그런데 피청구인은 위 회계 기록을 제공하지 아니한 채 그 재원이 '대학회계'라는 취지의 답변만을 제시하였을 뿐입니다. 나아가 피청구인이 재원 내역을 확인할 수 있다고 밝힌 입찰공고문(을 제2호증)에는 본 용역의 기초금액이 기재되어 있을 뿐, 예산 배정이나 세출예산 과목, 학교회계와 학생자치회비의 구분에 관한 어떠한 기재도 포함되어 있지 아니합니다. 결국 피청구인은 청구 대상인 회계 기록 자체를 제공하지 아니하였습니다.

라. 약 3억 5,000만 원에 이르는 공적 계약을 발주·집행하면서 그 예산의 배정 및 지출에 관한 회계 기록이 작성·보유되지 아니하였다고 보기는 어려우므로, 청구인은 위 회계 기록의 보유에 관한 상당한 개연성을 입증한 것입니다(대법원 2006. 1. 13. 선고 2003두9459 판결). 따라서 피청구인은 위 재원 내역 자료를 보유·관리하는 범위에서 이를 청구인이 신청한 전자적 형태로 공개하여야 하고, 그 일부에 비공개 사유가 있는 경우에는 정보공개법 제14조에 따라 해당 부분을 제외하고 분리하여 공개하여야 합니다.

마. 따라서 이 사건 정보 ㉦ 재원 내역 자료에 관하여 그 기록을 제공하지 아니하고 답변만을 제시한 부분은 정보공개법 제2조 및 제14조에 위반되는 위법한 처분입니다.


Ⅳ. 이유제시의무 위반 및 입증책임

1. 정보공개법 제13조 제5항은 공공기관이 비공개 결정(일부 거부를 포함합니다)을 한 때에는 그 비공개 이유와 불복의 방법 및 절차를 구체적으로 밝히도록 정하고 있고, 대법원은 "대상이 된 정보의 내용을 구체적으로 확인·검토하여 어느 부분이 어떠한 법익 또는 기본권과 충돌되어 같은 법 제7조 제1항 몇 호에서 정하고 있는 비공개사유에 해당하는지를 주장·입증하여야만 할 것이며, 그에 이르지 아니한 채 개괄적인 사유만을 들어 공개를 거부하는 것은 허용되지 아니한다"고 판시하였습니다(대법원 2003. 12. 11. 선고 2001두8827 판결). 위 판결의 '같은 법 제7조 제1항'은 구 정보공개법의 조문으로서 현행 제9조 제1항에 해당합니다.

2. 그런데 피청구인의 이 사건 결정통지서에는 비공개의 근거 조항과 그 내용 및 사유를 기재하는 란이 모두 공란으로 되어 있고, 그 첨부 답변서도 이 사건 정보 ㉠, ㉡의 비공개에 관하여 정보공개법 제9조 제1항 제7호를 들었을 뿐 어느 부분이 어떠한 이유로 비공개대상에 해당하는지와 부분공개 가능성의 검토 결과를 구체적으로 밝히지 아니하였습니다. 또한 이 사건 정보 ㉥의 공개방법 제한에 관하여도 '기술적 곤란'이라는 추상적 사유만을 제시하였을 뿐입니다.

3. 정보의 공개가 원칙이고 비공개는 예외이므로, 이 사건 정보가 비공개대상에 해당한다거나 그 공개방법을 제한할 사유가 있다는 점은 이를 주장하는 피청구인이 객관적 자료로 구체적으로 입증하여야 하고, 위와 같은 추상적 사유만으로는 그 정당성이 입증되었다고 할 수 없습니다.

4. 따라서 이 사건 처분은 그 이유제시에 있어서도 정보공개법 제13조 제5항에 위반됩니다.


Ⅴ. 결론

그러므로 이 사건 처분 중 이 사건 정보 ㉠, ㉡을 비공개한 부분, 이 사건 정보 ㉥의 공개방법을 방문 열람으로 한정한 부분 및 이 사건 정보 ㉦의 재원 내역 자료를 공개하지 아니한 부분은 정보공개법 제2조, 제9조 제1항 제7호, 제13조 제5항, 제14조 및 제15조 제1항에 위반되는 위법한 처분입니다. 그러므로 청구취지와 같은 재결을 구합니다.


2026.  7.  1.

청구인  김 재 형  (인)

중앙행정심판위원회  귀중
