■ 건설산업기본법시행령[별표 1]<개정 2025. 6. 2.>
[대통령령 제31328호(2020. 12. 29.) 별표 1 제2호거목의 개정규정은 같은 법 부칙 제2조의 규정에 의
하여 2023년 12월 31일까지 유효함]
건설업의 업종, 업종별 업무분야 및 업무내용(제7조 관련)
1. 종합공사를 시공하는 업종 및 업무내용
건설업종 업무내용 건설공사의 예시
가. 토목공사업 종합적인 계획ㆍ관리 및도로ㆍ항만ㆍ교량ㆍ철도ㆍ
조정에 따라 토목공작물을지하철ㆍ공항ㆍ관개수로ㆍ
설치하거나 토지를 조성ㆍ 발전(전기공사는 제외한다)
개량하는 공사 ㆍ댐ㆍ하천 등의 건설, 택
지조성 등 부지조성공사,
간척ㆍ매립공사 등
나. 건축공사업 종합적인 계획ㆍ관리 및
조정에 따라 토지에 정착
하는 공작물 중 지붕과 기
둥(또는 벽)이 있는 것과
이에 부수되는 시설물을
건설하는 공사
다. 토목건축공사업 토목공사업과 건축공사업
의 업무내용에 해당하는
공사
라. 산업ㆍ환경설비공사 종합적인 계획ㆍ관리 및제철ㆍ석유화학공장 등 산
업 조정에 따라 산업의 생산 업생산시설공사, 환경시설
시설, 환경오염을 예방ㆍ제 공사(소각장, 수처리설비,
거ㆍ감축하거나 환경오염 환경오염방지시설, 하수처
물질을 처리ㆍ재활용하기리시설, 공공폐수처리시설,
위한 시설, 에너지 등의 생 중수도, 하ㆍ폐수처리수 재
산ㆍ저장ㆍ공급시설 등을이용시설 등의 공사를 말
건설하는 공사 한다), 발전소설비공사 등
마. 조경공사업 종합적인 계획ㆍ관리ㆍ조 수목원ㆍ공원ㆍ숲ㆍ생태공
정에 따라 수목원ㆍ공원ㆍ 원ㆍ정원 등의 조성공사

녹지ㆍ숲의 조성 등 경관
및 환경을 조성ㆍ개량하는
공사
2. 전문공사를 시공하는 업종, 업무분야 및 업무내용
건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
가. 지반조 1) 토공사 땅을 굴착하거나 토사 등 굴착ㆍ성토(흙쌓기)ㆍ절토
성ㆍ포 으로 지반을 조성하는 공 (흙깎기)ㆍ흙막이공사ㆍ철
장공사 사 도도상자갈공사, 폐기물매
업 립지에서의 굴착ㆍ선별ㆍ
성토공사 등
2) 포장공사 역청재 또는 시멘트콘크리 아스팔트콘크리트포장공사,
트ㆍ투수콘크리트 등으로시멘트콘크리트포장공사,
도로ㆍ활주로ㆍ광장ㆍ단지 유색ㆍ투수콘크리트포장공
ㆍ화물야적장 등을 포장하 사, 소파(小破)보수 및 덧
는 공사(포장공사에 수반 씌우기 포장공사, 과속방지
되는 보조기층 및 선택층턱설치공사 등
공사를 포함한다)와 그 유
지ㆍ수선공사
3) 보링ㆍ그 가) 보링ㆍ그라우팅공사:보링[boring: 시추(試錐)하는
라우팅ㆍ파 지반 또는 구조물 등에것을말한다]공사, 그라우팅
일공사 천공을 하거나 압력을[grouting: 균열이나공동(空
가하여 보강재를 설치 洞) 등의틈새에그라우트
하거나 회반죽 등을 주 (주입액)를주입하거나충전
입 또는 혼합처리하는(充塡)하는 것을 말한다]공
공사 사, 착정공사, 지열공착정
공사등
나) 파일공사: 항타(杭打) 샌드파일공사, 말뚝공사 등
에 의하여 파일을 박거
나 샌드파일 등을 설치
하는 공사
나. 실내건실내건축공가) 실내건축공사: 건축물실내건축공사(도장공사 또

축공사 사 의 내부를 용도와 기능 는 석공사만으로 시공되는
업 에 맞게 건설하는 실내 공사는 제외한다), 실내공
건축공사 및 실내공간의간의 구조체 제작 및 마감
마감을 위하여 구조체ㆍ 공사, 그 밖에 집기 등을
집기 등을 제작 또는 설 제작 또는 설치하는 공사
치하는 공사 등
나) 목재창호ㆍ목재구조물 목재창호공사, 목재 등을
공사: 목재로 된 창을사용한 칸막이공사, 목재구
건축물 등에 설치하는조물ㆍ공작물 등을 축조
공사 및 목재구조물ㆍ 또는 장치하는 공사 등
공작물 등을 축조 또는
장치하는 공사
다. 금속ㆍ 1) 금속구조 가) 창호공사: 각종 금속재 창호공사, 발코니창호공사,
창호ㆍ 물ㆍ창호ㆍ ㆍ합성수지ㆍ유리 등으 외벽유리공사, 커튼월창호
지붕ㆍ 온실공사 로 된 창 또는 문을 건 공사, 배연창ㆍ방화문설치
건축물 축물 등에 설치하는 공 공사, 자동문ㆍ회전문설치
조립공 사 공사, 승강장스크린도어설
사업 치공사, 유리공사 등
나) 금속구조물공사
(1) 금속류 구조체를 사 천장ㆍ건식벽체ㆍ강재벽체
용하여 건축물의 천장 ㆍ경량칸막이 등의 공사
ㆍ벽체ㆍ칸막이 등을
설치하는 공사
(2) 금속류 구조체를 사 가드레일ㆍ가드케이블ㆍ표
용하여 도로, 교량, 터 지판ㆍ방호울타리ㆍ펜스ㆍ
널 및 그 밖의 장소에낙석방지망ㆍ낙석방지책ㆍ
안전ㆍ경계ㆍ방호ㆍ방 방음벽ㆍ방음터널ㆍ교량안
음시설물 등을 설치하 전점검시설ㆍ버스승강대ㆍ
는 공사 도로교통안전시설물 등의
공사
(3) 각종 금속류로 구조굴뚝ㆍ탱크ㆍ수문설치ㆍ셔

물 및 공작물을 축조하 터설치ㆍ옥외광고탑ㆍ격납
거나 설치하는 공사 고문ㆍ사다리ㆍ철재프레임
ㆍ난간ㆍ계단ㆍ캐노피ㆍ출
입차단기 등의 공사
다) 온실설치공사: 농업ㆍ 농업ㆍ임업ㆍ원예용 등 온
임업ㆍ원예용 등 온실 실설치공사와 부대설비공
의 설치공사 사
2) 지붕판금 가) 지붕ㆍ판금공사: 기와 지붕공사, 지붕단열공사,
ㆍ건축물조 ㆍ슬레이트ㆍ금속판ㆍ 지붕장식공사, 판금공사,
립공사 아스팔트 싱글(asphalt폴리염화비닐(PVC)가공
shingle) 등으로 지붕을부착공사, 빗물받이 및 홈
설치하는 공사, 건축물통공사 등
등에 판금을 설치하는
공사
나) 건축물조립공사: 공장 샌드위치판넬ㆍALC판넬ㆍ
에서 제조된 판넬, 부 PC판넬ㆍ세라믹판넬ㆍ알
품, 입체 구성재 등으로루미늄복합판넬ㆍ사이딩판
건축물의 내벽ㆍ외벽ㆍ 넬ㆍ클린복합판넬ㆍ시멘트
바닥 등을 조립하는 공 보드판넬ㆍ악세스바닥판넬
사 등의 공사
라. 도장ㆍ 1) 도장공사 시설물에 칠바탕을 다듬고일반도장공사, 도장뿜칠공
습식ㆍ 도료 등을 솔ㆍ롤러ㆍ기계사, 차선도색공사, 분사표
방수ㆍ 등을 사용하여 칠하거나면처리공사, 전천후경기장
석공사 뿜칠하여 마감하는 공사 바탕도장공사, 부식방지공
업 사 등
2) 습식ㆍ방 가) 미장공사: 구조물 등에일반미장공사, 미장모르타
수공사 모르타르ㆍ플러스터ㆍ 르공사, 합성수지모르타르
회반죽ㆍ흙 등을 바르 공사, 미장뿜칠공사, 다듬
거나 내ㆍ외벽 및 바닥기공사, 줄눈공사, 단열재
등에 성형단열재ㆍ경량 접착 및 뿜칠공사, 견출 및
단열재 등을 접착하거 코킹(caulking)공사, 내화

나 뿜칠하여 마감하는충전공사 등
공사
나) 타일공사: 구조물 등에내ㆍ외장 타일 붙임공사,
점토ㆍ고령토ㆍ합성수 모자이크, 테라코타타일공
지 등을 주된 원료로사 및 합성수지계타일공사
제조된 타일을 붙이는등
공사
다) 방수공사: 아스팔트ㆍ 방수공사, 에폭시공사, 방
실링재ㆍ에폭시ㆍ시멘 습공사, 도막(도료 도포막)
트모르타르ㆍ합성수지공사, 누수방지공사 등
등을 사용하여 토목ㆍ
건축구조물, 산업설비
및 폐기물매립시설 등
에 방수ㆍ방습ㆍ누수방
지 등을 하는 공사
라) 조적공사: 구조물의 벽 블록쌓기공사, 벽돌쌓기공
체나 기초 등을 시멘트 사, 벽돌붙임공사 등
블록ㆍ벽돌 등의 재료
를 각각 모르타르 등의
교착제로 부착시키거나
장치하여 쌓거나 축조
하는 공사
3) 석공사 석재를 사용하여 시설물건물내벽ㆍ외벽ㆍ바닥 등
등을 시공하는 공사 석재공사, 바닥ㆍ벽체 등의
돌붙임공사(석재타일 붙임
공사를 포함한다), 인도ㆍ
광장 등 돌포장공사, 석축
등 돌쌓기공사 등
마. 조경식 1) 조경식재 조경수목ㆍ잔디 및 초화류조경수목ㆍ잔디ㆍ지피식물
재ㆍ시 공사 등을 식재하거나 유지ㆍ관 ㆍ초화류 등의 식재공사
설물공 리하는 공사 및 이를 위한 토양개량공
사업 사, 종자뿜어붙이기공사 등

특수식재공사 및 유지ㆍ관
리공사, 조경식물의 수세
(樹勢) 회복공사 및 유지ㆍ
관리공사 등
2) 조경시설 조경을 위하여 조경석ㆍ인 조경석ㆍ인조목ㆍ인조암
물설치공사 조목ㆍ인조암 등을 설치하 등의 설치공사, 야외의자ㆍ
거나 놀이시설 등의 조경 퍼걸러ㆍ놀이기구ㆍ운동기
시설물, 수경시설 등의 조 구ㆍ분수대ㆍ벽천(壁泉) 등
경구조물을 설치하는 공사 의 설치공사, 인조잔디공사
등
바. 철근ㆍ 철근ㆍ콘크 철근ㆍ콘크리트로 토목 ㆍ 철근가공 및 조립공사, 콘
콘크리 리트공사 건축구조물 및 공작물 등 크리트공사, 거푸집 및 동
트공사 을 축조하는 공사 바리공사, 각종 특수콘크리
업 트공사, 프리스트레스트콘
크리트(PSC)구조물공사,
포장장비로 시공하지 않는
2차로 미만의 농로ㆍ기계
화 경작로ㆍ마을안길 등을
시멘트콘크리트로 포장하
는 공사 등
사. 구조물 구조물해체 가) 구조물해체공사: 구조 건축물 및 구조물 등의 해
해체ㆍ ㆍ비계공사 물 등을 해체하는 공사 체공사 등
비계공 나) 비계공사: 건축물 등을일반비계공사, 시스템비계
사업 건축하기 위하여 비계 공사, 발판가설공사, 추락
ㆍ낙하방지시설공사, 분진
를 설치하거나 높은 장
ㆍ방진망공사, 빔운반거상
소에서 중량물을 거치
공사, 특수중량물설치공사,
하는 공사
그 밖에 높은 장소에서 시
행하는 공사 등
아. 상ㆍ하 상하수도설 가) 상수도설비공사: 상수 취수ㆍ정수ㆍ송배수를 위
수도설 비공사 도, 농ㆍ공업용수도 등 한 기기설치공사, 상수도,
비공사 을 위한 기기를 설치하 농ㆍ공업용수도 등의 용수

업 거나 상수도관, 농ㆍ공 관 설치공사(옥내급배수설
업용수도관 등을 부설 비공사는 제외한다), 관세
하는 공사 척 및 갱생공사, 각종 변류
이형관설치공사, 옥외스프
링클러설치공사 등
나) 하수도설비공사: 하수하수 등의 처리를 위한 기
등을 처리하기 위한 기 기설치공사, 하수ㆍ우수관
기를 설치하거나 하수 부설(옥내급배수설비공사
관을 부설하는 공사 는 제외한다)및 세척ㆍ갱
생공사 등
자. 철도ㆍ 철도ㆍ궤도 철도ㆍ궤도를 설치하는 공 궤광공사, 레일공사, 레일
궤도공 공사 사 용접공사, 분기부공사, 받
사업 침목공사, 도상공사, 고무
차륜 철도차량 주행로공사,
궤도임시받침공사, 선로차
단공사, 아이빔(I-beam)
및 거더(girder)설치공사,
건널목보판공사 등
차. 철강구 철강구조물 가) 교량 및 이와 유사한교량 등의 철구조물의 제
조물공 공사 시설물을 건설하기 위 작ㆍ조립ㆍ설치공사
사업 하여 철구조물을 제작
ㆍ조립ㆍ설치하는 공사
나) 건축물을 건축하기 위 건축물의 철구조물조립ㆍ
하여 철구조물을 조립 설치공사
ㆍ설치하는 공사
다) 대형 댐의 수문 및 이 대형 댐 수문설치공사 등
와 유사한 시설을 건설
하기 위하여 철구조물
을 조립ㆍ설치하는 공
사

라) 그 밖의 각종 철구조 인도전용강재육교설치공사,
물공사 철탑공사, 갑문 및 댐의 수
문설치공사 등
카. 수중ㆍ 1) 수중공사 수중에서 인원ㆍ장비 등으 수중암석파쇄공사ㆍ수중구
준설공 로 수중ㆍ해저의 시설물을조물의 설치 및 해체공사
사업 설치하거나 지장물을 해체 ㆍ계선부표 및 수중작업이
하는 공사 요구되는 항로표지설치공
사, 수중구조물방식공사,
해저케이블공사, 투석공사
등
2) 준설공사 하천ㆍ항만 등의 물밑을항만ㆍ항로ㆍ운하 및 하천
준설선 등의 장비를 활용 의 준설공사 등
하여 준설하는 공사
타. 승강기 1) 승강기설 건축물 및 공작물에 부착 승객ㆍ화물ㆍ건설공사용
ㆍ삭도 치공사 되어 사람이나 화물을 운 엘리베이터 및 에스컬레이
공사업 반하는데 사용되는 승강설 터설치공사, 무빙워크설치
비를 설치ㆍ해체ㆍ교체 및공사, 기계식주차설비공사
성능개선공사 등
2) 삭도설치 삭도를 신설ㆍ개설ㆍ유지 케이블카ㆍ리프트의 설치
공사 보수 또는 제거하는 공사 공사 등
파. 기계설 1) 기계설비 건축물ㆍ플랜트 그 밖의건축물 등 시설물에 설치
비ㆍ가 공사 공작물에 급배수ㆍ위생ㆍ 하는 급배수ㆍ환기ㆍ공기
스공사 냉난방ㆍ공기조화ㆍ기계기 조화ㆍ냉난방ㆍ급탕ㆍ주방
업 구ㆍ배관설비 등을 조립ㆍ ㆍ위생ㆍ방음ㆍ방진ㆍ내진
설치하는 공사 ㆍ전자파차단설비공사, 플
랜트 안의 배관ㆍ기계기구
설치공사ㆍ경상정비공사,
기계설비를 자동제어하기
위한 제어기기ㆍ지능형제
어시스템ㆍ자동원격검침설
비 등의 자동제어공사, 시
스템에어컨(GHPㆍEHP)공

사, 지열ㆍ수열ㆍ연료전지
(전기공사는 제외한다)의
냉ㆍ난방 기기설치 및 배
관공사, 보온ㆍ보냉 등 열
절연공사, 옥내급배수관개
량ㆍ세척공사, 무대기계장
치공사, 자동창고설비공사,
냉동ㆍ냉장ㆍ저온 설비공
사, 집진기공사, 자동크린
넷설치공사, 염수분사ㆍ자
동살수장치공사, 철도기계
신호공사, 건널목차단기공
사 등
2) 가스시설 가) 가스시설공사(제2종)의
공사( 제1 업무내용에 해당하는
종) 공사
나) 도시가스공급시설의
설치ㆍ변경공사
다) 액화석유가스의 충전
시설ㆍ집단공급시설ㆍ
저장소시설의 설치ㆍ변
경공사
라) 도시가스시설 중 특정
가스사용시설의 설치
ㆍ변경공사
마) 저장능력 500kg 이상
의 액화석유가스사용시
설의 설치ㆍ변경공사
바) 고압가스배관의 설치
ㆍ변경공사
하. 가스ㆍ1) 가스시설가) 가스시설공사(제3종)의

난방공 공사( 제2 업무내용에 해당하는
사업 종) 공사
나) 도시가스시설 중 특정
가스사용시설 외의 가
스사용시설의 설치ㆍ변
경공사
다) 도시가스시설 중 특정
가스사용시설로서
14,400kcal/h 이하의
레인지 및 그 부대시설
의 설치ㆍ변경공사
라) 도시가스의 공급관과
내관이 분리되는 부분
이후의 보수공사
마) 배관에 고정설치되는
가스용품의 설치공사
및 그 부대공사
바) 저장능력 500kg 미만
의 액화석유가스사용시
설의 설치ㆍ변경공사
사) 액화석유가스판매시설
의 설치ㆍ변경공사
2) 가스시설 공사예정금액이 1천5백만
공사( 제3 원 미만인 다음의 공사
종) 가) 도시가스시설 중 특정
가스사용시설 외의 온
수보일러ㆍ온수기 및
그 부대시설의 설치ㆍ
변경공사
나) 도시가스시설 중 특정
가스사용시설로서 5만

kcal/h이하의 온수보일
러ㆍ온수기 및 그 부대
시설의 설치ㆍ변경공사
다) 액화석유가스사용시설
중 온수보일러ㆍ온수기
및 그 부대시설의 설치
ㆍ변경공사
3) 난방공사 가) 「에너지이용 합리화
(제1종) 법」 제37조에 따른 특
정열사용기자재 중 강
철재보일러ㆍ주철재보
일러․온수보일러ㆍ구멍
탄용 온수보일러ㆍ축열
식 전기보일러․가정용
화목보일러ㆍ태양열집
열기ㆍ1종압력용기ㆍ2
종압력용기의 설치와
이에 부대되는 배관ㆍ
세관공사
나) 공사예정금액 2천만원
이하의 온돌설치공사
4) 난방공사 가) 「에너지이용 합리화
(제2종) 법」 제37조에 따른 특
정열사용기자재 중 태
양열집열기ㆍ용량 5만
kcal/h 이하의 온수보일
러ㆍ구멍탄용 온수보일
러ㆍ가정용 화목보일러
의 설치 및 이에 부대
되는 배관ㆍ세관공사
나) 공사예정금액 2천만원

이하의 온돌설치공사
5) 난방공사 특정열사용기자재 중 요업
(제3종) 요로ㆍ금속요로의 설치공
사
거. 시설물 시설물의 완공 이후 그 기
유지관 능을 보전하고 이용자의
리업 편의와 안전을 높이기 위
하여 시설물에 대하여 일
상적으로 점검ㆍ정비하고
개량ㆍ보수ㆍ보강하는 공
사로서 다음의 공사를 제
외한 공사
가) 건축물의 경우 증축ㆍ
개축ㆍ재축 및 대수선
공사
나) 건축물을 제외한 그
밖의 시설물의 경우 증
설ㆍ확장공사 및 주요
구조부를 해체한 후 보
수ㆍ보강 및 변경하는
공사
다) 전문건설업종 중 1개
업종의 업무내용만으로
행하여지는 건축물의
개량ㆍ보수ㆍ보강공사
[대통령령 제31328호(2020. 12.
29.) 별표 1 제2호거목의 개정규정
은 같은 법 부칙 제2조의 규정에
의하여 2023년 12월 31일까지 유
효함]
비고
1. 위 표의 업무내용에는 건설공사용 재료의 채취 또는 그 공급업무, 기계 또는
기구의 공급업무(시공에 필요한 기계 또는 기구를 단순히 공급하는 것을 말한

다)와 단순한 노무공급업무 등은 포함되지 않는다. 다만, 건설공사의 시공 계
약과 건설공사용 재료의 납품 계약을 같은 건설사업자가 체결하는 경우 해당
건설공사용 재료의 납품 업무는 해당 업종의 업무내용에 포함되는 것으로 본
다.
2. 위 표에 명시되지 않은 건설공사에 관한 건설업종 및 업종별 업무분야의 구
분은 해당 공사의 시공에 필요한 기술ㆍ재료ㆍ시설ㆍ장비 등의 유사성에 따라
구분한다.
3. 전문공사를 시공할 수 있는 자격을 보유한 자는 완성된 시설물 중 해당 업종
의 업무내용에 해당하는 건설공사에 대하여 복구ㆍ개량ㆍ보수ㆍ보강하는 공사
를 수행할 수 있다.
4. 전문공사를 시공하는 업종을 등록한 자는 해당 업종의 모든 업무분야의 공사
를 수행할 수 있다. 다만, 수중ㆍ준설공사업, 승강기ㆍ삭도공사업, 가스ㆍ난방
공사업을 등록한 자 및 기계설비ㆍ가스공사업 중 기계설비공사를 주력분야로
등록한 자는 주력분야의 공사만 수행할 수 있으며, 주력분야가 아닌 다른 업무
분야의 공사는 수행할 수 없다.
5. 제4호 단서에도 불구하고 기계설비ㆍ가스공사업 중 기계설비공사를 주력분야
로 등록한 자는 기계설비공사와 가스시설공사(제1종)가 복합된 공사로서 기계
설비공사가 주된 공사인 경우에는 해당 공사의 가스시설공사(제1종)를 함께
수행할 수 있다.
6. 제4호에도 불구하고 기계설비ㆍ가스공사업 중 기계설비공사를 주력분야로 등
록한 자는 기계설비공사와 다음 각 목의 공사가 복합된 공사의 경우에는 해당
공사를 수행할 수 있다.
가. 난방공사(제1종)
나. 난방공사(제2종)
다. 플랜트 또는 냉동냉장설비 안에서의 고압가스배관의 설치ㆍ변경공사
7. 제4호에도 불구하고 가스ㆍ난방공사업 중 난방공사(제1종)를 주력분야로 등
록한 자는 연면적 350제곱미터 미만인 단독주택의 난방공사(제1종)를 하는 경
우에는 해당 주택의 기계설비공사를 함께 수행할 수 있다.
8. 제4호에도 불구하고 가스ㆍ난방공사업 중 난방공사(제2종)를 주력분야로 등
록한 자는 연면적 250제곱미터 미만인 단독주택의 난방공사(제2종)를 하는 경
우에는 해당 주택의 기계설비공사를 함께 수행할 수 있다.
