# 춘천지방법원 강릉지원 2024.10.16. 선고 2024구합30336 판결 [정보공개거부처분취소]

사건 2024구합30336 정보공개거부처분취소
원고 A
피고 속초경찰서장
변론종결 2024. 9. 11.
판결선고 2024. 10. 16.
상소심 서울고등법원(춘천) 2024누1257

## 주문

1. 이 사건 소 중 [별지1] 목록 제4항 기재 정보에 관한 비공개 결정 취소청구 부분을 각하한다.
2. 피고가 2024. 2. 15. 원고에 대하여 한 [별지1] 목록 기재 각 정보에 대한 비공개 결정 중 [별지1] 목록 제1항 기재 정보에 대한 부분을 취소한다.
3. 원고의 나머지 청구를 기각한다.
4. 소송비용 중 80%는 원고가, 나머지는 피고가 각 부담한다.

청구취지
피고가 2024. 2. 15. 원고에 대하여 한 [별지1] 목록 기재 각 정보에 대한 비공개 결정을 취소한다.

## 이유

1. 처분의 경위
가. 원고는 2023. 11. 9. 피고에게 피고 소속 경찰공무원 경감의 비위행위에 대하여 징계를 요구하는 청원(이하 '이 사건 청원'이라 한다)을 하였고, 피고는 2024. 1. 26. 원고에게 '이 사건 청원을 불수용한다'는 내용의 통보를 하였다(이하 '이 사건 통보'라 한다).
나. 원고는 2024. 1. 31. 피고에게 이 사건 청원과 관련된 [별지1] 목록 기재 각 정보(이하 '이 사건 각 정보'라 한다)의 정보공개를 청구하였다.
다. 피고는 2024. 2. 15. 아래와 같은 이유로 이 사건 각 정보에 대한 정보공개의 청구에 대하여 비공개 결정(이하 '이 사건 처분'이라 한다)을 하였다.

비공개 근거 조항: 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제9조 제1항 제5호, 제6호

비공개 사유: 귀하께서 요구하신 정보는, 경찰기관 공무원의 비위와 비리에 대한 징계 청원 등 감사감찰과 관련된 정보 및 의사결정과정 또는 내부검토과정에 있는 사항에 준하는 관련된 정보로서, 청원심의회 구성, 외부위원 구성 등과 청원심의 조사 생성 문건, 심의 내용 등 기타 의사결정과정에 제공된 회의자료, 위원회 심의의결을 위한 내부의견 표명자료 등이 공개될 경우, 위원회 구성원의 자유로운 의견개진 등 독립적인 업무수행에 영향을 미쳐 공정한 업무수행에 지장을 초래할 우려가 있을 뿐 아니라, 개인정보와 관련된 정보로서 개인의 사생활의 비밀 또는 자유를 침해할 우려가 있어 공개할 수 없음을 알려드리니 양지하여 주시기 바랍니다. 참고로 피고 심의 절차에 대해서는 청원법, 청원법 시행령, 청원법 시행규칙 등 법률적 규정에 명시되어 있는 절차에 의함을 알려드립니다.

[인정근거] 다툼 없는 사실, 갑 제1, 4, 5호증의 각 기재, 변론 전체의 취지

2. 관계 법령
[별지2] 기재와 같다.

3. 본안전항변에 관한 판단
가. 피고의 본안전항변
[별지1] 목록 제4항 기재 정보는 피고가 보유하고 있는 정보가 아니므로, 이 사건 소 중 [별지1] 목록 제4항 기재 정보에 대한 비공개 결정 취소청구 부분은 법률상의 이익이 없어 부적법하다.

나. 관련 법리
정보공개제도는 공공기관이 보유·관리하는 정보를 그 상태대로 공개하는 제도라는 점 등에 비추어 보면, 정보공개를 구하는 자가 공개를 구하는 정보를 행정기관이 보유·관리하고 있을 상당한 개연성이 있다는 점을 입증함으로써 족하다 할 것이지만, 공공기관이 그 정보를 보유·관리하고 있지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 정보공개거부처분의 취소를 구할 법률상의 이익이 없다(대법원 2014. 6. 12. 선고 2013두4309 판결 등 참조).

다. 판단
원고가 공개를 구하는 [별지1] 목록 제4항 기재 정보는 '피고 소속 청원심의회의 실무 심의 절차'인바, 앞서 든 증거에 변론 전체의 취지를 종합하여 알 수 있는 아래의 사정에 비추어 볼 때, 원고가 제출한 증거들만으로는 피고가 [별지1] 목록 제4항 기재 정보를 보유·관리하고 있을 상당한 개연성이 있다고 인정하기 어렵다.
① 공공기관의 정보공개에 관한 법률(이하 '정보공개법'이라 한다)에 따라 공개의 대상이 되는 정보는 공공기관이 직무상 또는 취득하여 관리하고 있는 문서 및 전자매체를 비롯한 모든 형태의 매체 등에 기록된 사항을 말하는바(정보공개법 제2조 제1항), 피고 소속 청원심의회의 실무 심의 절차에 관하여 '문서 등으로 기록된 사항'이 존재한다고 볼 만한 자료가 제출된 바 없다.
② 앞서 본 바와 같이 피고는 이 사건 처분을 통하여 "심의 절차는 청원법, 청원법 시행령, 청원법 시행규칙 등 법률적 규정에 명시되어 있는 절차에 의한다"라는 내용으로 안내한 바 있고, 피고가 청원심의회의 구성 및 운영 등에 관한 자체의 규정을 수립·시행하고 있다고 볼 만한 자료도 제출된 바 없다.
따라서 [별지1] 목록 제4항 기재 정보는 피고가 보유·관리하는 정보라고 볼 수 없으므로, 이 사건 소 중 [별지1] 목록 제4항 기재 정보에 대한 비공개 결정 취소청구 부분은 법률상의 이익이 없어 부적법하다.

라. 소결
결국 피고의 본안전항변은 이유 있다.

4. 본안에 관한 판단
가. 원고의 주장
[별지1] 목록 제1 내지 3항 기재 정보는 정보공개법 제9조 제1항 제5호, 제6호에서 정한 비공개대상정보에 해당하지 않으므로, 이에 대한 비공개 결정은 위법하다.

나. 관련 법리
정보공개법 제9조 제1항 제5호에서 비공개대상정보로 규정하고 있는 '감사·감독·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리·의사결정과정 또는 내부검토과정에 있는 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보'란 정보공개법 제1조의 정보공개제도의 목적 및 정보공개법 제9조 제1항 제5호에 따른 비공개대상정보의 입법 취지에 비추어 볼 때, 공개될 경우 업무의 공정한 수행이 객관적으로 현저하게 지장을 받을 것이라는 고도의 개연성이 존재하는 경우를 말하고, 이에 해당하는지는 비공개함으로써 보호되는 업무수행의 공정성 등 이익과 공개로 보호되는 국민의 알권리 보장과 국정에 대한 국민의 참여 및 국정운영의 투명성 확보 등 이익을 비교·교량하여 구체적인 사안에 따라 신중하게 판단할 것이다. 그리고 그 판단을 할 때에는 공개청구의 대상이 된 당해 정보의 내용뿐 아니라 그것을 공개함으로써 장래 동종 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 가져올지도 아울러 고려해야 한다(대법원 2012. 10. 11. 선고 2010두18758 판결 등 참조).

다. [별지1] 목록 제1항 기재 정보에 대한 비공개 결정 취소청구에 관한 판단
피고는 원고가 공개를 청구한 '피고 소속 청원심의회의 구성, 외부위원 구성, 인력 등'에 관한 정보인 [별지1] 목록 제1항 기재 정보에 대하여 정보공개법 제9조 제1항 제5호, 제6호를 근거로 들어 원고에게 비공개 결정 통지를 하였다.
[별지1] 목록 제1항 기재 정보에 청원심의회 위원의 이름과 직위, 약력 등 특정인을 식별할 수 있는 개인정보가 포함되어 있다고 하더라도, 합의제 기관에서 이루어지는 구체적인 합의과정의 공개와 달리 그 구성원 명단의 공개는 국민의 알권리 보장과 심의절차의 투명성, 공공성 및 정당성 확보라는 공익적 차원에서 필요하다고 보이고, 이는 공무원 신분이 아닌 외부위원의 경우에도 마찬가지라고 할 것이며(명단의 공개로 인한 사생활 침해 가능성에 대하여는 청원심의회 위원 스스로도 위촉 당시 이미 예상하였을 것이다), 청원심의회 구성이 청원 처리결과 통지서 등 다른 정보들과 함께 공개되더라도 심의과정에서 누가 어떤 발언을 하였는지까지 구체적으로 파악하기는 어려워 보이며, 그 밖에 직무를 수행한 공무원의 성명·직위는 비공개대상정보에서 제외되므로(정보공개법 제9조 제6호 라목), [별지1] 목록 제1항 기재 정보는 정보공개법 제9조 제1항 제5호, 제6호가 규정하는 비공개대상정보에 해당하지 않는다고 봄이 타당하다.
그 밖에 피고가 주장하는 사정만으로는 [별지1] 목록 제1항 기재 정보가 공개될 경우 국민의 생명·신체 및 재산의 보호에 '현저한 지장'을 초래할 우려가 있다거나 업무의 공정한 수행에 '현저한 지장'을 초래한다고 인정하기에 부족하고, 달리 이를 인정할 증거가 없다.
따라서 [별지1] 목록 제1항 기재 정보에 대한 비공개 결정은 위법하므로 취소되어야 한다.

라. [별지1] 목록 제2, 3항 기재 각 정보에 대한 비공개 결정 취소청구에 관한 판단
1) 쟁점의 정리
원고는 [별지1] 목록 제2, 3항 기재 각 정보를 '청원 심의 조사 생성 일체 문건', '청구 사항에 대한 심의내용, 결과 문건'으로만 표시하고 있을 뿐이고, 해당 문건이 무엇인지 구체적으로 특정하지 않고 있다.
이에 대해 피고가 이 사건 청원 이후 작성된 문서라고 자인하는 문서 중 이 사건 청원 과정에서 절차적으로 작성된 문서가 아닌 문서, 즉 청원 접수사건 청원심의회 자료, 청원심의회 검토의견서, 청원심의회 심의의결서만을 원고가 공개를 구하고 있는 [별지1] 목록 제2, 3항 기재 각 정보로 보아 판단한다.

2) 판단
앞서 든 증거 및 을 제1호증의 기재에 변론 전체의 취지를 종합하여 알 수 있는 다음과 같은 사정, 즉 ① 이 사건 청원은 피고 직원이 업무수행 시 부당한 행위를 하였다는 내용으로 이에 대한 심의는 피고 직원에 대한 감사의 성격을 아울러 가지는 것으로 감사의 속성상 조사 단계에 이르기까지의 조사내용이나 의사결정과정이 공개된다면 감사의 공정을 기하기 어려운 측면이 있는 점, ② 만약 감사 또는 조사 결과에 이르는 내부의 검토 및 의사결정과정에서 작성된 문건이 공개된다면, 향후 감사나 조사업무 담당자로서는 그 검토과정에서 민원처리를 위한 다양한 해결방안을 신속하게 모색하여 제시하는 데 주저하게 될 수도 있을 것으로 보이는 점, ③ 피고는 이 사건 통보 당시 이 사건 청원을 불수용하는 근거 내지 이유를 밝혔고 이로써 원고의 알권리가 어느 정도 보장된 것으로 볼 수도 있는 점 등을 고려하면, [별지1] 목록 제2, 3항 기재 각 정보는 정보공개법 제9조 제1항 제5호에 규정된 감사에 관한 의사결정 또는 내부검토 과정에 있는 사항에 준하는 것으로서 공개될 경우 감사 또는 조사업무의 공정한 수행에 객관적으로 현저한 지장을 초래할 고도의 개연성이 있는 정보라고 봄이 타당하다.
따라서 [별지1] 목록 제2, 3항 기재 각 정보는 정보공개법 제9조 제1항 제5호 소정의 비공개대상정보에 해당한다.

마. 소결
결국 원고의 [별지1] 목록 제1항 기재 정보 비공개 결정에 관한 주장은 이유 있고, [별지1] 목록 제2, 3항 기재 각 정보 비공개 결정에 관한 주장은 이유 없다.

5. 결론
그렇다면 이 사건 소 중 [별지1] 목록 제4항 기재 정보에 대한 비공개 결정 취소청구 부분은 부적법하므로 이를 각하하고, 원고의 [별지1] 목록 제1항 기재 정보에 대한 비공개 결정 취소청구는 이유 있으므로 이를 인용하며, 나머지 청구는 이유 없으므로 이를 기각한다.

판사 김현석(재판장) 김장환 조영인

[별지1]
목록

1. 귀서 청원심의회 구성(개인정보를 제외한), 인력, 인원구성, 외부 위원 구성관련
2. 청원 심의 조사 생성 일체 문건.
3. 청구 사항에 대한 심의 내용, 결과 문건.
4. 청구에 대한 실무 심의 절차. (법령상 규정 제외)한 속초 경찰서 심의 절차를 공개
