--- 페이지 1 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
대법원 2017. 12. 22. 선고 2016다202947 판결 [손해배상(기)]
판시사항
[1] 사업주가 '직장 내 성희롭과 관련하여 피해틀 입은 근로자 또는 성희콩 피해 발생올 주장하
논 근로자'에게 해고나 그 밖의 불리한 조치름 한 경우, 민법 제750조의 불법행위가 성립하는
지 여부(원칙적 적극) 및 사업주의 조치가 피해근로자 등에 대한 불리한 조치로서 위법한 것인
지 판단하는 기준 / 피해근로자 등에 대한 불리한 조치가 성희롭과 관련성이 없거나 정당한 사
유가 있다는 점에 대한 증명책임의 소재(-사업주)
[2] 사업주가 '직장 내 성희롭과 관련하여 피해틀 입은 근로자 또는 성희콩 피해 발생올 주장하
논 근로자'틀 도와준 동료 근로자에게 부당한 내용의 불리한 조치름 함으로써 피해근로자 등에
게 정신적 고통올 입히 경우 피해근로자 등이 사업주에게 민법 제750조에 따라 불법행위책임
올 물올 수 잇는지 여부(적극) / 이 경우 사업주가 피해근로자 등의 손해틀 알아거나 알 수 있엇
올 경우에 한하여 배상책임이 있는지 여부(적극) 및 이때 예견가능성이 있는지 판단하는 기준
[3] 직장 내 성희콩 사건에 대한 조사가 진행되논 경우 조사참여자에게 비밀누설 금지의무가
있는지 여부(적극) 및 사용자가 조사참여자에게 위 의무릎 준수하도록 하여야 하느지 여부(적
극) / 피용자가 고의로 다른 사람에게 성희콩 등 가해행위틀 한 경우 사용자책임의 성립요건인
'사무집행에 관하여'에 해당하다고 보기 위한 요건
판결요지
[1] 남녀고용평등과 일 가정 양립 지원에 관한 법률(2077. 77. 28. 법률 제15109호로 개정되
기 전의 것, 이하 '남녀고용평등법'이라 한다)은 직장 내 성희롭이 법적으로 금지되논 행위임올
명확히 하고 사업주에게 직장 내 성희롭에 관한 사전 예방의무와 사후 조치의무릎 부과하고 잎
다: 특히 사업주는 직장 내 성희롭과 관련하여 피해틀 입은 근로자분만 아니라 성희콩 발생올
주장하는 근로자에게도 불리한 조치름 해서는 안 되고 그 위반자는 형사처벌올 받흔다는 명문
의 규정올 두고 있다.
직장 내 성희롭이 발생한 경우 사업주는 피해자지 적극적으로 보호하여 피해틀 구제할 의무릎
부담하는데도 오히려 불리한 조치나 대우릎 하기도 한다. 이러한 행위논 피해자가 피해틀 감내
하고 문제록 덮어버리도록 하는 부작용올 초래할 뿐만 아니라 , 피해자에게 성희콩올 당한 것
이상의 또 다른 정신적 고통올 줄 수 있다. 위 규정은 직장 내 성희콩 피해틀 신속하고 적정하
게 구제할 뿐만 아니라 직장 내 성희콩올 예방하기 위한 것으로 피해자가 직장 내 성희롭에 대
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
1/17

--- 페이지 2 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
하여 문제록 제기할 때 2차적 피해틀 염려하지 않고 사업주가 가해자루 징계하는 등 적절한 조
치틀 하리라고 신회하도록 하는 기능올 한다.
사업주가 직장 내 성희통과 관련하여 피해틀 입은 근로자 또는 성희롬 피해 발생올 주장하는
근로자(이하 '피해근로자 등'이라 한다)에게 해고나 그 밖의 불리한 조치름 한 경우에는 남녀고
용평등법 제7 4조 제2항올 위반한 것으로서 민법 제750조의 불법행위가 성립하다. 그러나 사
업주의 피해근로자 등에 대한 조치가 직장 내 성희콩 피해나 그와 관련된 문제 제기와 무관하
다면 위 제7 4조 제2항올 위반한 것이 아니다. 또한 사업주의 조치가 직장 내 성희롭과 별도의
정당한 사유가 짓는 경우에도 위 조향 위반으로 볼 수 없다.
사업주의 조치가 피해근로자 등에 대한 불리한 조치로서 위법한 것인지 여부튼 불리한 조치가
직장 내 성희롭에 대한 문제 제기 등과 근접한 시기에 있어든지, 불리한 조치틀 한 경위와 과
정, 불리한 조치틀 하면서 사업주가 내세운 사유가 피해근로자 등의 문제 제기 이전부터 존재
하여던 것인지 , 피해근로자 등의 행위로 인한 타인의 권리나 이익 침해 정도와 불리한 조치로
피해근로자 등이 입은 불이익 정도 불리한 조치가 종전 관행이나 동종 사안과 비교하여 이레
적이거나 차별적인 취급인지 여부 불리한 조치에 대하여 피해근로자 등이 구제신청 등올 한
경우에는 그 경과 등올 종합적으로 고려하여 판단해야 한다.
남녀고용평등법은 관련 분쟁의 해결에서 사업주가 증명책임올 부담하다는 규정올 두고 잇든데
(제30조) 이논 직장 내 성희롭에 관한 분쟁에도 적용되다. 따라서 직장 내 성희홍으로 인한 분
장이 발생한 경우에 피해근로자 등에 대한 불리한 조치가 성희롭과 관련성이 없거나 정당한 사
유가 있다는 점에 대하여 사업주가 증명올 하여야 한다:
[2] 남녀고용평등과 일-가정 양립 지원에 관한 법률(2077. 77. 28. 법률 제7 5709호로 개정되
기 전의 것, 이하 '남녀고용평등법이라 한다) 제7 4조 제2항은 사업주가 직장 내 성희롭과 관련
하여 피해틀 입은 근로자 또는 성희콩 피해 발생울 주장하는 근로자(이하 '피해근로자 등'이라
한다)에게 해고나 그 밖의 불리한 조치름 하여서는 안 된다고 규정하고 잇올 뿐이다. 따라서 사
업주가 피해근로자 등이 아니라 그에게 도움올 준 동료 근로자에게 불리한 조치틀 한 경우에
남녀고용평등법 제7 4조 제2항올 직접 위반하여다고 보기는 어렵다.
그러나 사업주가 피해근로자 등올 가까이에서 도와준 동료 근로자에게 불리한 조치름 한 경우
에 그 조치의 내용이 부당하고 그로 말미앉아 피해근로자 등에게 정신적 고통올 입현다면 피
해근로자 등은 불리한 조치의 직접 상대방이 아니더라도 사업주에게 민법 제750조에 따라 불
법행위책임올 물올 수 있다.
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
2/17

--- 페이지 3 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
사업주는 직장 내 성희콩 발생 시 남녀고용평등법령에 따라 신속하고 적절한 근로환경 개선책
올 실시하고 피해근로자 등이 후속 피해틀 입지 않도록 적정한 근로여건올 조성하여 근로자의
인격올 존중하고 보호할 의무가 있다: 그런데도 사업주가 피해근로자 등올 도와준 동료 근로자
에게 부당한 장계처분 등올 하여다면, 특별한 사정이 언는 한 사업주가 피해근로자 등에 대한
보호의무릎 위반한 것으로 볼 수 있다:
한편 피해근로자 등올 도와준 동료 근로자에 대한 장계처분 등으로 말미앉아 피해근로자 등에
게 손해가 발생한 경우 이러한 손해는 특별한 사정으로 인한 손해에 해당하다. 따라서 사업주
논 민법 제763조, 제393조에 따라 이러한 손해틀 알앗거나 알 수 있없올 경우에 한하여 손해
배상책임이 있다고 보아야 한다. 이때 예견가능성이 잇는지 여부튼 사업주가 도움올 준 동료
근로자에 대한 장계처분 등올 한 경위와 동기 , 피해근로자 등이 성희롬 피해에 대한 이의제기
나 권리블 구제받기 위한 행위틀 한 시점과 사업주가 장계처분 등올 한 시점 사이의 근접성, 사
업주의 행위로 피해근로자 등에게 발생할 것으로 예견되논 불이익 등 여러 사정올 고려하여 판
단하여야 한다. 특히 사업주가 피해근로자 등의 권리 행사에 도움올 준 근로자가 누구인지 알
게 된 직후 도움올 준 근로자에게 정당한 사유 없이 차별적으로 부당한 장계처분 등올 하는 경
우어는 , 그로 말미암아 피해근로자 등에게도 정신적 고통이 발생하리라는 사정올 예견할 수 잎
다고 볼 여지가 크다:
[3] 현행 남녀고용평등과 일가정 양립 지원에 관한 법률(2077. 77. 28. 법률 제7 5709호로
개정되기 전의 것, 이하 '남녀고용평등법'이라 한다)에는 명문의 규정이 없지만 , 개정 남녀고용
평등법 제7 4조 제7항 본문은 직장 내 성희콩 발생 사실흘올 조사한 사람, 조사 내용올 보고 받은
사람 또는 그 밖에 조사 과정에 참여한 사람(이하 '조사참여자'라 한다은 해당 조사 과정에서
알게 된 비밀올 직장 내 성희롭과 관련하여 피해틀 입은 근로자 또는 성희콩 피해 발생올 주장
하는 근로자(이하 '피해근로자 등'이라 한다)의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설해서는 안 된
다고 정하여 조사참여자의 비밀누설 금지의무릎 명시하고 있다.
위 개정 법률이 시행되기 전에도 개인의 인격권, 사생활의 비밀과 자유름 보장하는 헌법 제70
조 제17조, 직장 내 성희홍의 예방과 피해근로자 등올 보호하고자 하는 남녀고용평등법의 입
법 취지와 직장 내 성희홍의 특성 등에 비추어 , 직장 내 성희콩 사건에 대한 조사가 진행되논
경우 조사참여자는 특별한 사정이 없는 한 비밀올 엄격하게 지키고 공정성올 잃지 않아야 한
다: 조사참여자가 직장 내 성희콩 사건올 조사하면서 알게 된 비밀올 누설하거나 가해자와 피
해자의 사회적 가치나 평가루 침해할 수 잇는 언동올 공공연하게 하는 것은 위법하다고 보아야
한다: 위와 같은 언동으로 말미앉아 피해근로자 등에게 추가적인 2차 피해가 발생할 수 있고
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
3/17

--- 페이지 4 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
이논 결국 피해근로자 등으로 하여금 직장 내 성희콩올 신고하는 것조차 단념하도록 할 수 잎
기 때문에, 사용자는 조사참여자에게 위와 같은 의무릎 준수하도록 하여야 한다.
한편 민법 제756조에 규정든 사용자책임의 요건인 '사무집행에 관하여'라 함은 피용자의 불법
행위가 외형상 객관적으로 사용자의 사업활동 , 사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보일
때에는 행위자의 주관적 사정올 고려하지 않고 사무집행에 관하여 한 행위로 본다는 것이다.
피용자가 고의로 다른 사람에게 성희록 등 가해행위틀 한 경우 그 행위가 피용자의 사무집행
그 자체는 아니더라도 사용자의 사업과 시간적 장소적으로 근접하고 피용자의 사무의 전부 또
논 일부름 수행하는 과정에서 이루어지거나 가해행위의 동기가 업무처리와 관련된 것이라면
외형적 객관적으로 사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용자책임이 성립하다:
이때 사용자가 위험발생올 방지하기 위한 조치틀 취하엿는지 여부도 손해의 공평한 부담올 위
하여 부가적으로 고려할 수 있다:
참조조문
[1] 남녀고용평등과 일 가정 양립 지원에 관한 법률(2017. 71. 28. 법률 제1 5709호로 개정되
기 전의 것) 제2조 제2호 , 제I2조, 제73조 제방항 , 제14조, 제30조 제37조 제2항 제2호 , 민
법 제750조 민사소송법 제288조 / [2] 남녀고용평등과 일가정 양립 지원에 관한 법률
(2077. 77. 28. 법률 제7 5 709호로 개정되기 전의 것) 제T 4조, 민법 제393조, 제750조, 제
763조 / [3] 헌법 제70조, 제17조, 남녀고용평등과 일 가정 양립 지원에 관한 법률(2077.
11. 28. 법률 제7 5709호로 개정되기 전의 것) 제74조, 민법 제756조
참조관례
[3] 대법원 2009. 70. 75. 선고 2009다44457
44464 판결
원고 피상고인 곁 상고인
원고 (소승대리인 법무법인 여는 담당변호사 이총희)
피고 상고인 곁 피상고인
르노삼성자동차 주식회사 (소승대리인 법무법인 아이언에스 담당변호사 정
희선 외 7인)
원심판결
서울고등법원 2075. 12. 78. 선고 207542003264 판결
주   문
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
4/17

--- 페이지 5 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
원심판결의 원고 패소 부분 중 원고에 대한 2013. 9. 4.자 견책처분 2013. 12. 77.자 직무정지
와 대기발령, 소외 7에 대한 2013. 7. 19.자 정직처분에 관한 손해배상청구 부분올 파기하고 이
부분 사건을 서울고등법원에 환송하다. 피고의 상고름 기각하다.
이
유
상고이유(상고이유서 제출 기간이 지난 다음 제출" 원고와 피고의 참고서면들은 상고이유틀 보
충하는 범위에서)틀 판단한다.
7. 이 사건의 경과와 주요 쟁점
가: 피고의 근로자인 원고는 2013. 6. 77. 피고와 제7심 공동피고 소외 2틀 상대로 직장 내 성희
통을 이유로 손해배상올 구하는 이 사건 소홀 제기하여다: 소외 2에 대한 청구원인은 소외 2가 원
고의 상급자이자 소속팀장으로서 원고에게 성희콩올 하여다는 것이다: 그리고 피고에 대한 청구
원인은 @ 소외 2의 위와 같은 성희롭과 @ 피고의 인사팀 소속 직원인 소외 3 등이 위 성희콩 사
건올 조사하는 과정에서 한 명예웨손 발언 등에 관하여 피고가 사용자책임올 진다는 것이다.
원고는 그 후 @ 원고틀 도와준 소외 7에 대한 2013. 7. 79.자 정직처분,
@ 원고에 대한 2013.
9. 4.자 견책처분,
(3 '
원고에 대한 2073. 70. 77.자 업무배치 통보
원고에 대한 2013. 12.
77.자 직무정지와 대기발령 등이 남녀고용평등과 일 가정 양립 지원에 관한 법률(이하 '남녀고용
평등법이라 한다) 제7 4조 제2항에서 금지하는 '불리한 조치'에 해당하다는 등의 이유로 피고에
대한 손해배상청구름 추가하여다.
나: 제7심은 원고의 소외 2에 대한 청구름 일부 인용하고, 피고에 대한 청구와 소외 2에 대한 나머
지 청구름 모두 기각하여다. 원고는 제7 심판결 중 피고틀 상대로 한 청구 부분에 대해서만 항소하
엿고 소외 2에 대한 부분은 그대로 확정되없다.
다: 원심은 다음과 같이 원고의 피고에 대한 청구름 일부 인용하없다.
(7) 소외 2의 성희롭에 관하여 피고의 사용자책임 자체는 인정된다. 그러나 '피고가 사용자책임에
따라 원고에게 배상해야 할 위자료 700만 원과 지연손해금 채무 전부가 제7 심판결 선고 후 소외
2의 변제로 모두 소하여다 '논 피고의 예비적 변제 항변이 이유 잇으므로 결국 소외 2의 성희롬
에 관하여 피고의 사용자책임올 문는 원고의 청구는 이유 없다:
한편 이와 별도로 성희홍 관련 조사업무릎 담당하던 소외 3의 발언과 관련해서는 피고의 사용자
책임이 인정되다:
(2) 위 가에서 본 바와 같이 추가돈 4가지 청구 중어서는 '@ 원고에 대한 2013. 70. 17.자 업무
배치 통보'와 관련한 청구가 인정렬 뿐이고 '@ 소외 7에 대한 2073. 7. 19.자 정직처분, @ 원고
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
5/17

--- 페이지 6 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
에 대한 2073. 9. 4.자 견책처분
원고에 대한 2013. 12. 77.자 직무정지와 대기발령 등과 관
련한 청구논 인정되지 안듣다.
라 원고는 원심에서 배척된 위 @, @
청구 부분에 대하여 상고하뒷고 피고는 피고 패소 부분
에 대하여 상고하여다.
마. 결국 이 사건의 쟁점은 첫째 , 원고름 도와준 소외 7에 대한 2013. 7. 19.자 정직처분 원고에
대한 2013. 9. 4.자 견책처분 2013. 12. 77.자 직무정지와 대기발령과 관련하여 피고의 손해배
상책임이 인정되논지 여부, 둘째, 원고에 대한 2073. 70. 17.자 업무배치, 성희록 관련 조사업무
틀 담당하던 소외 3의 발언과 관련하여 피고의 사용자책임이 인정되논지 여부이다:
2. '직장 내 성희총' 피해자에 대한 불리한 조치로 인한 불법행위책임
가  남녀고용평등법은 '직장 내 성희롭에 관하여 다음과 같이 규정하고 있다(2077. 77. 28. 개정
된 내용은 2018. 5. 29. 시행월 예정인데 , 직장 내 성희롭에 관하여 현행법보다 더 상세한 규정올
두고 있다).
'직장 내 성희롭이관 사업주 상급자 또는 근로자가 직장 내의 지위틀 이용하거나 업무와 관련하여
다른 근로자에게 성적 언동 등으로 성적 글욕감 또는 현오감올 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그
밖의 요구 등에 따르지 않있다는 이유로 고용에서 불이익올 주는 것올 말한다 (제2조 제2호) . 사업
주 상급자 또는 근로자는 직장 내 성희콩올 하여서논 안 된다(제72조). 사업주는 직장 내 성희콩
올 예방하고 근로자가 안전한 근로환경에서 일할 수 짓는 여건을 조성하기 위하여 직장 내 성희콩
올 예방하기 위한 교육올 실시하여야 한다 (제7 3조 제7항) . 사업주는 직장 내 성희롭 발생이 확인
된 경우 지체 없이 행위자에 대하여 징계나 그 밖에 이에 준하는 조치틀 하여야 한다(제1 4조 제7
항) . 사업주는 직장 내 성희롭과 관련하여 피해틀 입은 근로자 또는 성희홍 피해 발생올 주장하는
근로자(이하 '피해근로자 등'이라 한다)에게 해고나 그 밖의 불리한 조치률 하여서는 안 된다(제
14조 제2항). 남녀고용평등법과 관련한 분쟁해결에서 증명책임은 사업주가 부담하다(제30조).
사업주가 제7 4조 제2항올 위반하여 피해근로자 등에게 해고나 그 밖의 불리한 조치 하는 경우
에는 3년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에 처한다(제37조 제2항 제2호) .
나. 남녀고용평등법은 직장 내 성희롭이 법적으로 금지되는 행위임올 명확히 하고 사업주에게 직
장 내 성희롭에 관한 사전 예방의무와 사후 조치의무릎 부과하고 있다. 특히 사업주는 직장 내 성
희롭과 관련하여 피해틀 입은 근로자분만 아니라 성희홍 발생올 주장하는 근로자에게도 불리한
조치름 해서는 안 되고 그 위반자는 형사처벌올 받듣다는 명문의 규정올 두고 있다
직장 내 성희콩이 발생한 경우 사업주는 피해자지 적극적으로 보호하여 피해틀 구제할 의무릎 부
담하는데도 오히려 불리한 조치나 대우틀 하기도 한다. 이러한 행위논 피해자가 그 피해지 감내하
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
6/17

--- 페이지 7 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
고 문제] 덮어버리도록 하는 부작용올 초래할 뿐만 아니라, 피해자에게 성희콩올 당한 것 이상의
또 다른 정신적 고통올 줄 수 있다. 위 규정은 직장 내 성희콩 피해틀 신속하고 적정하게 구제할 뿐
만 아니라 직장 내 성희콩올 예방하기 위한 것으로 피해자가 직장 내 성희롭에 대하여 문제록 제
기할 때 2차적 피해틀 염려하지 양고 사업주가 가해자지 장계하는 등 적절한 조치름 하리라고 신
퇴하도록 하는 기능올 한다.
사업주가 피해근로자 등에게 해고나 그 밖의 불리한 조치름 한 경우에는 남녀고용평등법 제7 4조
제2항올 위반한 것으로서 민법 제750조의 불법행위가 성립하다. 그러나 사업주의 피해근로자 등
에 대한 조치가 직장 내 성희콩 피해나 그와 관련된 문제 제기와 무관하다면 위 제7 4조 제2항올
위반한 것이 아니다. 또한 사업주의 조치가 직장 내 성희롭과 별도의 정당한 사유가 짓는 경우에
도 위 조랑 위반으로 볼 수 없다:
사업주의 조치가 피해근로자 등에 대한 불리한 조치로서 위법한 것인지 여부튼 불리한 조치가 직
장 내 성희롭에 대한 문제 제기 등과 근접한 시기에 잇있든지, 불리한 조치름 한 경위와 과정 , 불리
한 조치름 하면서 사업주가 내세운 사유가 피해근로자 등의 문제 제기 이전부터 존재하엿던 것인
지, 피해근로자 등의 행위로 인한 타인의 권리나 이익 침해 정도와 불리한 조치로 피해근로자 등
이 입은 불이익 정도 불리한 조치가 종전 관행이나 동종 사안과 비교하여 이레적이거나 차별적인
취급인지 여부 불리한 조치에 대하여 피해근로자 등이 구제신청 등올 한 경우에는 그 경과 등올
종합적으로 고려하여 판단해야 한다.
남녀고용평등법은 관련 분쟁의 해결에서 사업주가 증명책임올 부담하다는 규정올 두고 있는데(제
30조) 이논 직장 내 성희롭에 관한 분쟁에도 적용되다. 따라서 직장 내 성희홍으로 인한 분쟁이
발생한 경우에 피해근로자 등에 대한 불리한 조치가 성희롭과 관련성이 없거나 정당한 사유가 잎
다는 점에 대하여 사업주가 증명올 하여야 한다.
3. 원고에 대한 2013. 9. 4.자 견책처분이 남녀고용평등법상 불리한 조치에 해당하는지 여부(원
고의 상고이유 제7점)
가  원심은 피고 OOO본부의 본부장 소외 4가 2013. 9. 4. 원고에게 장계의 일종인 견책처분
(이하 '이 사건 견책처분'이라 한다)올 한 것이 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조치에 해
당하지 안분다고 판단하여다. 그 이유로 이 사건 견책처분이 이 사건 직장 내 성희롭에 대한 원고
의 문제 제기와 관련된 것이 아니고
'원고가 소외 5로부터 진술서클 받는 과정에서 소외 5에게
'호적에 빨간 줄 곳기 싫으면 지금 당장 와. 다른 사람들에게 허위 소문올 퍼뜨리고 다니면서 원고
의 명예틀 횟손한 것이 맞다면 고소하켓다'고 말한 행위" (이하 '이 사건 행위'라 한다가 실질적 이
유라는 점올 들없다.
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
7/17

--- 페이지 8 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
나: 그러나 원심판결 이유와 적법하게 채택된 증거에 비추어 살펴보면  이 사건 견책처분은 직장
내 성희롭과 관련성이 있다고 볼 수 잇고 성희콩 피해나 그와 관련된 문제 제기와 무관하거나 정
당한 사유에 근거한 것이라고 보기 어렵다. 그 이유는 다음과 같다.
(7) 원고는 2073. 6. 77. 성희롬 가해자인 소외 2와 그 사용자인 피고틀 상대로 이 사건 소홀 제
기한 다음 이 사건 직장 내 성희롭에 관하여 회사 내에 퍼저 잎는 소문에 관한 증거름 확보하는 과
정에서 소외 5에게 이 사건 행위틀 하여다
(2) 소외 5는 스스로 위 진술서클 작성하여 원고에게 건네주없고 그 내용에 별다른 이의가 없와
다:
(3) 경기지방노동위원회논 2073. 12. 4. 이 사건 견책처분에 대한 원고의 구제신청올 받아들옆
다. 중앙노동위원회논 피고의 재심신청올 기각하여다. 그 이유로 '이 사건 견책처분의 사유로 삼
은 행위가 형사소주의 원인이 되는 불법행워에 해당하지 양고 사회통념에 비추어 장계의 필요성
이 잎는 행위로 볼 수도 없으므로 피고가 이 사건 견책처분올 한 것은 정당하지 않다 '논 점울 들
없다. 피고도 위 재심판정올 수용하고 2074. 3. 27. 원고에게 이 사건 견책처분올 취소하고 인사
기록 등에서 처분 내스도 모두 말소할 것이라고 밝화다.
(4) 피고가 이 사건 견책처분과 비슷한 장계사유틀 들어 유사한 장계처분올 한 사례름 찾올 수 없
다. 오히려 유독 원고에 대해서만 엄격하고 까다로운 기준을올 적용하여 이 사건 견책처분올 한 것
으로 보인다.
(5) 피고는 이 사건 견책처분과 그 공고 후인 2073. 70.
17. 기존에 수행하면 전문업무에서 원고
틀 배제하고 공통업무만 수행하는 비전문업무릎 맡도록 업무배치 통보틀 하여고 2013. 12. 71.
절도 방조 등의 협의틀 내세위 원고에게 직무정지와 대기발령올 하고 원고틀 고소하여다가, 위 재
심판정 후에 위 대기발령 등올 종료하고 원고에게 원직복귀명령올 하여다.
다. 그런데도 원심은 이 사건 견책처분이 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조치에 해당하
지 안듣다고 판단하여다: 이러한 원심의 판단에는 위 조함에 관한 법리블 오해하여 판결에 영향울
미친 잘못이 있다: 이 점올 지적하는 원고의 상고이유 주장이 옳다.
4. 원고에 대한 2013. 12. 17.자 직무정지와 대기발령이 남녀고용평등법상 불리한 조치에 해당
하느지 여부(원고의 상고이유 제2점)
가: 원심은 피고 연구소 인사람장인 소외 60 2073. 12. 77. 원고에 대하여 직무정지와 대기발
령(이하 통들어 '이 사건 대기발령 등'이라 한다)올 하고 그 무렵 원고클 절도 방조 현의로 고소한
것이 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조치에 해당하지 안빠다고 판단하여다:
'소외 70
2013. 12. 6. 피고의
스스'
디자인아시아센터 사무실에서 불법적으로 피고의 문서들 반출한 행위
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
8/17

--- 페이지 9 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
에 원고가 가담한 형의(이하 '이 사건 정점 현의'라 한다가 형사소추의 원인이 되는 행위 등 장계
사유에 해당되다고 평가월 가능성이 있다 "논 점 등올 이유로 들없다.
나: 대기발령올 포함한 인사명령은 원칙적으로 인사권자의 고유권한으로서 업무상 필요한 범위에
서 상당한 재량이 인정되다(대법원 2002. 12. 26. 선고 2000두8071 판결 등 참조). 그러나 원
심판결 이유와 적법하게 채택된 증거에 따라 알 수 잇는 다음과 같은 사실 등에 비추어 보면 이 사
건 정점 현의는 그 근거가 없어 피고가 원고에게 한 이 사건 대기발령 등이 정당한 인사재량권의
범위 내에서 이루어진 것으로 볼 수 없고 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조치에 해당한
다고 볼 여지가 있다:
(7) 경기지방노동위원회논 2073. 12. 4. 피고의 소외 7에 대한 2013. 7. 19.자 정직처분에 관한
구제신청올 받아들엿는데 , 피고는 2013. 12. 6. 퇴근시간 20분 전p 소외 7에게 '소외 70 구제
신청절차에서 자료틀 제출한 행위가 장계사유에 해당할 여지가 있다 '논 이유로 직무정지와 대기
발령올 통보하여다. 소외 7은 같은 날 퇴근하면서 급하게 위 구제신청 관련 서류들올 챙격 나왕
고 원고는 소외 1과 동행하여다. 피고 인사팀 직원들이 퇴근하는 소외 1과 원고에게 보안점검올
실시하자, 원고와 소외 7의 신고로 경찰관이 출동하여다. 경찰관이 입회한 가운데 소외 7의 서류
임이 명백한 서류는 소외 70, 피고의 서류로 서로 인정한 55매의 서류(이하 '이 사건 서류라 한
다)는 인사팀 소외 6 팀장이 가져갖다. 이 사건 서류는 소외 7은 물론 피고에게도 별다른 경제적
가치나 기밀로서의 가치가 없다.
(2) 피고는 이 사건 서류틀 돌려받은 후인 2013. 12. 77. 소외 1과 원고틀 이 사건 서류에 대한
절도와 절도 방조 현의로 고소하엿다: 소외 1은 2014. 6. 30. 검사로부터 이 사건 서류 반출행위
가 절도죄에 해당하지만 외부 유출의 목적이 없고 서류가 반환되없다는 이유로 '기소유예' 처분올
받있다. 그러나 현법재판소는 2015. 2. 26. 2014런마57 4호 현법소원 사건에서 피고가 소외 7
에게 보복성 장계절차흘 개시하자 자신의 구제신청 관련 서류 등올 급하게 챙격 나오다가 이 사건
서류도 가지고 나오게 된 것으로 보이고 소외 7에게 절도의 고의나 불법영득의 의사가 있다고 보
기 어렵다고 하여 검사의 기소유예 처분올 취소하엿다.
그리고 원고는 소외 1의 피고 서류 반출행위틀 알고 있없다고 보기 어렵다는 이유로 절도 방조에
대하여 '현의 없음' 처분올 받있다.
(3) 피고가 이 사건 쟁점 형의틀 이유로 원고에게 이 사건 대기발령 등올 할 수밖에 없없다면 피
고가 자신이 보관하던 소외 1과 원고의 위 퇴근 무렵 관련 CCTV 영상 파일(이하 '이 사건 영상파
일'이라 한다)올 증거자로로 적극 제출햇올 것이다. 그런데 피고는 이 사건 영상파일의 제출올 거
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
9/17

--- 페이지 10 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
부하뒷고 원고가 이 사건 제7 심법원에 이 사건 영상파일 검증물의 제출명령올 신청하여 그 신청
이 받아들여젓다.
(4) 중앙노동위원회가 2014. 3. 77. 이 사건 견책처분 관련 피고의 재심신청올 기각하자, 피고는
2014. 3. 27. 원고의 절도 방조 형의에 관한 고소 사건이 종결되기 전인데도 위 재심신청 기각결
정흘 존중하여 이 사건 견책처분올 취소하엿다. 또한 피고는 , 성희콩 피해근로자 등의 보호와 권
리구제가 필요하다는 점 등올 스스로 밝히면서, 원고에 대한 이 사건 대기발령 등의 종료와 원직
복귀록 명하여다.
(5) 종전에도 이 사건 쟁점 현의와 같은 정도의 사안에서 그러한 의심이 있다는 사정만으로 피고
가 근로자에게 직무정지와 대기발령올 한 사례지 찾올 수 없다:
다: 위와 같이 이 사건 쟁점 현의논 그 근거가 매우 희박하고 당시의 상황에서 원고의 근로 제공이
매우 부적당햇다고 볼 만한 사정도 없으므로 원고에 대한 이 사건 대기발령 등의 필요성올 인정
하기 어렵다:
그런데도 원심은 피고의 원고에 대한 이 사건 대기발령 등이 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불
리한 조치에 해당하지 안분다고 판단하여다. 이러한 원심판단에는 위 조함에 관한 법리블 오해하
여 판결에 영향울 미친 잘못이 있다. 이 점올 지적하는 원고의 상고이유 주장 역시 옳다.
5. 성희통 피해근로자 등올 도와준 제3자에 대한 불리한 조치로 인한 불법행위책임 (원고의 상고
이유 제3점)
가: 남녀고용평등법 제74조 제2항은 사업주가 '피해근로자 등'에게 해고나 그 밖의 불리한 조치틀
하여서는 안 된다고 규정하고 있을 뿐이다. 따라서 사업주가 피해근로자 등이 아니라 그에게 도움
올 준 동료 근로자에게 불리한 조치름 한 경우에 남녀고용평등법 제T 4조 제2항올 직접 위반하옆
다고 보기논 어렵다:
그러나 사업주가 피해근로자 등올 가까이에서 도와준 동료 근로자에게 불리한 조치름 한 경우에
그 조치의 내용이 부당하고 그로 말미앉아 피해근로자 등에게 정신적 고통올 입껴다면, 피해근로
자 등은 불리한 조치의 직접 상대방이 아니더라도 사업주에게 민법 제750조에 따라 불법행위책
임을 물올 수 있다. 그 구체적인 이유는 다음과 같다:
(7) 민법 제750조는
'고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해틀 가한 자능 그 손해틀 배
상할 책임이 있다 "라고 정함으로씨 불법행워에 관한 일반조항주의틀 채택하고 있다: 이 규정은
손해배상 청구권자루 가해행위의 직접 상대방으로 한정하고 있지 않다. 따라서 가해행위의 직접
상대방이 아난 제3자도 그 가해행위로 말미앉아 자신의 법익이 침해되는 등의 손해틀 입l다면
가해자루 상대로 불법행위틀 이유로 손해배상올 청구할 수 있다고 보아야 한다.
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
10/17

--- 페이지 11 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
민법 제752조는 생명침해의 경우 위자료 청구권자루 정하고 있든데 , 이논 예시적 열거 규정이다
(대법원 7999.
4. 23. 선고 98다47377 판결 등 참조). 따라서 생명침해가 아니 다른 유형의 위
법행위에 대해서도 그 직접 상대방이 아뇨 제3자가 위법행위로 생긴 자신의 법익 침해나 정신적
고통올 증명하여 가해자틀 상대로 손해배상올 청구할 수 있다고 보는 것이 민법 제750조, 제752
조의 문언과 체계에 맞는다.
이때 제3자는 불법행위틀 이유로 한 손해배상이 무한정 확대되지 않도록 일정한 범위로 제한되어
야 한다. 이틀 위하여 손해배상의 범위에 관하여 제한배상주의틀 정한 민법 제763조, 제393조가
적용월 것이다. 일반적으로는 제3자가 가해행위의 직접 상대방과 밀접한 관계에 있어 가해자도
자신의 행위로 말미앉아 그 제3자에게 손해가 발생하리라는 사정올 알아거나 알 수 잇없올 것이
라고 인정되논 경우에 배상책임이 있다고 보아야 한다(대법원 1996. 1. 26. 선고 94다5472 판
결, 대법원 2008. 9.
71. 선고 2007다78777 판결 등 참조). 구체적인 개별 사안에서 이러한 책
임의 인정 여부름 판단할 때 가해행위의 직접 상대방과 제3자 사이의 사회적 또는 법률적 관계의
내용과 친밀성 , 가해행위가 이루어지게 된 경위와 모습  가해행위로 침해된 제3자의 법의의 내용
과 그 침해의 정도, 가해행위와 제3자의 법익 침해 발생 사이의 시간적 장소적 근접성 , 가해자의
고의나 해의 유무 등올 종합적으로 고려하여야 한다.
(2) 피해근로자 등이 구제절차나 권리행사와 관련하여 동료 근로자의 조언 등 도움올 받는 경우에
사업주가 도움올 주는 근로자에게 적극적으로 차별적인 대우릎 하거나 부당한 장계처분 등올 한
다면, 피해근로자 등도 인격적 이익올 침해받거나 정신적 고통올 받앗올 가능성이 크다. 우리 사
회에서 직장 내 성희홍의 특수성에 비추어 피해근로자 등과 그에게 도움올 준 동료 근로자는 깊은
정서적 유대감올 갖는 밀접한 관계에 있을 수 있다. 피해근로자 등은 동료 근로자가 자기 때문에
불리한 조치틀 당하여다고 생각할 수 있고 그 밖의 다른 근로자들도 그와 비슷한 생각올 하게 되
어 피해근로자 등에게 도움올 주거나 그와 우호적인 관계름 맺는 것올 피할 수 있다. 이러한 상태
가 심화되면 피해근로자 등은 직장 동료와의 관계가 단절되어 직장 내에서 사실상 고립되논 상황
에 처할 수 있다. 피해근로자 등은 동료 근로자에 대한 사업주의 불리한 조치름 보고 구제절차 이
용을 포기하거나 단념하라는 압박으로 느껴 성희콩 피해에 대해 이의하거나 구제절차흘 밟는 것
올 주저할 수 있다: 사업주가 동료 근로자에 대한 불리한 조치v 함으로써 피해근로자 등에게 손
해배상책임올 지논지틀 판단할 때에는 이러한 사정도 아울러 고려하여야 한다.
이와 같이 피해근로자 등올 도와준 동료 근로자에 대한 부당한 장계처분이나 불이익 조치가 사업
주가 피해근로자 등에 대한 보호의무릎 위반한 것인지 문제 월 수 있다. 사업주는 직장 내 성희콩
발생 시 남녀고용평등법령에 따라 신속하고 적절한 근로환경 개선책올 실시하고 피해근로자 등
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
11/17

--- 페이지 12 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
이 후속 피해틀 입지 않도록 적정한 근로여건올 조성하여 근로자의 인격올 존중하고 보호할 의무
가 있다: 그런데도 사업주가 피해근로자 등올 도와준 동료 근로자에게 부당한 장계처분 등올 하옆
다면, 특별하 사정이 업는 한 사업주가 피해근로자 등에 대한 보호의무릎 위반한 것으로 볼 수 잎
(3) 한편 피해근로자 등올 도와준 동료 근로자에 대한 장계처분 등으로 말미아 피해근로자 등에
게 손해가 발생한 경우 이러한 손해는 특별한 사정으로 인한 손해에 해당하다. 따라서 사업주는
민법 제763조 제393조에 따라 이러한 손해틀 알앞거나 알 수 있,올 경우에 한하여 손해배상책
임이 있다고 보아야 한다. 이때 예견가능성이 잇는지 여부튼 사업주가 도움올 준 동료 근로자에
대한 장계처분 등올 한 경위와 동기 , 피해근로자 등이 성희롭 피해에 대한 이의제기나 권리블 구
제받기 위한 행위틀 한 시점과 사업주가 장계처분 등올 한 시점 사이의 근접성 , 사업주의 행위로
피해근로자 등에게 발생할 것으로 예견되는 불이익 등 여러 사정올 고려하여 판단하여야 한다. 특
히 사업주가 피해근로자 등의 권리 행사에 도움올 준 근로자가 누구인지 알게 된 직후 도움올 준
근로자에게 정당한 사유 없이 차별적으로 부당한 장계처분 등올 하는 경우에는 그로 말미앉아 피
해근로자 등어게도 정신적 고통이 발생하리라는 사정올 예견할 수 있다고 볼 여지가 크다.
나: 원심은 피해근로자 등 본인이 아난 제3자가 피해근로자 등 본인에게 도움올 준 사람이라 할지
라도 남녀고용평등법 제7 4조 제2항이 정한 불리한 조치의 대상이 돌 수 없다고 판단하여다. 그리
고 피고의
스스
디자인아시아센터장인 소외 7이1 2073. 7. 19. 소외 7에 대하여 한 정직 7주일의
장계처분(이하 '소외 7에 대한 정직처분 이라 한다)이 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조
치에 해당하다는 원고의 주장은 원심의 위와 같은 판단과 다른 전제에 서 잇는 주장이라는 이유로
이 부분 원고의 청구름 기각하여다.
다. 피해근로자 등이 아분 소외 7이 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조치의 상대방이 돌
수는 없다는 원심의 판단은 위에서 본 법리에 따른 것으로서 수공할 수 있다. 그러나 원심이 소외
7에 대한 정직처분올 이유로 한 원고의 손해배상청구틀 부정한 조치논 그대로 받아들이기 어렵
(7) 기록에 따르면 원고는 2075. 7. 8. 원심법원에 제출한 준비서면에서 다음과 같이 주장하고
변론기일에 위 준비서면올 진술한 사실올 알 수 있다:
"피고가 소외 7에게 한 일런의 불리한 조치논 전체적으로 다른 근로자들에게 '원고클 도와 준 사람
은 이렇게 된다'는 것올 본보기식으로 보여중으로써 원고틀 회사 내에서 고립시길 뿐만 아니라, 원
고가 자신의 직장 내 성희콩 피해 구제과정에서 필요하고도 적절한 조력올 전혀 받지 못하게 하
고 그로써 원고 스스로 정당한 권리행사틀 단념하게 만드는 행위로서, 결국 원고에 대한 불리한
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
12/17

--- 페이지 13 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
조치로 평가할 수 있다. 이튿 남녀고용평등법 제7 4조 제2항이 금지한 '불리한 조치'의 약의적인
형태일 뿐만 아니라 사용자인 피고가 근로자인 원고에 대하여 행하여야 할 보호의무릎 위반한 위
법행위라고 할 수 있다 "
이러한 주장은 피고가 소외 7에 대한 정직처분올 한 것이 위법한 행위로서 원고에 대한 불법행위
책임올 진다는 것으로 이해할 수 잇는데도 원심은 이에 관한 판단올 하지 않있다.
(2) 원심판결 이유와 적법하게 채택트 증거에 비추어 살펴보면, 피고는 이 사건 소장올 승달발고
원고의 동료 근로자인 소외 7이 그 증거 제출 등과 관련하여 원고에게 도움올 주없다는 사실올 알
게 된 직후 곧바로 소외 7에 대해서만 차별적이고 부당한 장계처분올 하여음올 알 수 있다. 나아
가 이러한 조치논 원고의 인격적 이익올 침해하거나 원고에 대한 보호의무릎 위반한 것으로서 원
고에 대한 불법행위가 성립하고 피고로서는 원고가 입은 손해틀 알아거나 알 수 있없다고 볼 여지
가 있다 그 이유는 다음과 같다.
(가) 원고는 2073. 6. 71. 이 사건 소 제기 당시 갑 제5호증[메신저 캠처 화면(사내에 퍼진 소문
에 대한 제보)]올 소장에 철부하여다. 당시 원고는 "갑 제5호증은 사내에 유포든 허위 소문에 대한
동료 직원(갑)과 원고와의 메신저 대화 내용이나 피고 회사 재직 중인 '갑'의 보호름 위하여 부득이
'갑'의 이름만올 가려 익명 처리하여다 "라고 밝히다 , 대화 상대방 이름(소외 7) 부분은 지우고 '갑'
으로 표시하여으나, 메신저 상단 화면에 "(소외 7의 영문-이름 생락)" 부분은 삭제하지 않있다.
(나) 피고는 2073. 6. 17. 이 사건 소장과 함께 위 갑 제5호증올 승달받있다.
(다) 피고는 2073. 7. 3.경부터 유독 소외 7만을 대상으로 장기간에 결친 출입기록올 조사하고
2013. 7. 70. 소외 7에게 장계위원회에 출석할 것올 통보한 다음 2013. 7. 12. 장계위원회틀 개
최하여 2013. 1. 14.부터 같은 해 6. 26.까지의 근무기간(근무일 총 705일) 중 8시간의 근무시
간을 준수하지 않은 일수가 총 48일이라는 이유로 소외 7에 대한 정직 1주일의 장계처분올 의결
하고 2073. 7. 19. 소외 7에게 통보하엿다:
(라) 경기지방노동위원회논 2073. 12. 4. 소외 7에 대한 정직처분이 부당한 장계처분이라고 인
정하여다: 중앙노동위원회논 2074. 3. 7. 피고의 재심신청올 기각하엿다. 대전지방법원은 2014
구합7 01254 사건에서 2075. 2. 77. 소외 7에 대한 정직처분이 사회통념상 현저하게 타당성올
잃어 장계재량권의 범위름 일달 남용한 것으로 위법하다고 보아 피고의 재심판정 취소청구클 기
각하여다. 피고는 위 판결에 대하여 항소하여다가 2075. 8. 77. 위 사건의 소홀 취하하여다.
(마) 재심판정 취소사건에서 소외 7에 대한 정직처분-이 위법하다고 본 근거는 다음과 같다. @ 피
고는 사전에 근태관리시스템올 따로 운영하거나, 보안카드 리더기 등올 이용하여 출입기록과 근
태상황이 확인월 수 있다는 점올 소외 1올 비롯한 근로자들에게 고지한 적이 없다. @ 보안카드
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
13/17

--- 페이지 14 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
리더기로는 자신의 출입시각올 확인할 수 없어 근로자가 자신의 출퇴근 시간을 즉시 정확하게 알
기난 어렵고 이에 따라 근로시간에 대한 경각심올 가지기도 어려워올 것이다 @ 보안카드 리더
기가 설치원 사무실은 스스디자인아시아센터 사무실이 유일하므로 모든 근로자에게 같은 수준의
출퇴근 관리가 이루어지고 있다고 보기도 어렵다.
피고 회사능 '유연근무시간(Flexible
Working Time) 제도 틀 운영하여 근로자들이 출퇴근시간올 비교적 유동적으로 설정할 수 잇도
록 관리하여다. G 피고는 근태관리의 책임올 1 차적으로 부서장에게 부여하고 잇는데 , 소외 7의
소속 부서장은 소외 1의 근무시간에 대해 특별히 문제 삼지 않있다. @ 피고가 소외 7에 대한 정
직처분 이전에 소외 7에게 근로시간 미준수에 관하여 경고나 주의블 준 적이 없다. @ 소외 1의
근무시간 미준수로 인하여 피고의 업무에 지장울 주거나 손해틀 끼져다는 점에 관한 증명이 부족
하다 @ 소외 7이 피고 회사에서 장기간 근무하면서 장계록 받은 전력이 없고 우수한 수준의 업
무 평가을 받있다. @ 피고가 중앙연구소의 7,000명이 넘는 근로자 중 다른 근로자의 출입기록은
조사하지 않으면서 유독 소외 7만을 대상으로 장기간에 결친 출입기록올 조사하고 이틀 토대로
장계한 것은 형평의 원직에 어곳난다고 볼 여지가 있다: @ 소외 7에 대한 정직처분은 그 기간은
비록 1주일에 그치지만 , 견책, 감급, 감봉 등의 장계에 비하여 중장계이고 그로 말미앉아 소외
1
이 장차 인사나 처우에서 불이익올 받을 우려가 있다. 실제 소외 7은 정직처분 이후 직무정지와
대기발령 상태에 있다가 기존에 잇던 사무실이 아난 구매본부로 발령올 받는 등 적지 않은 불이익
올 받있다.
라. 원심으로서는 피고가 이 사건 소장올 승달받은 직후 이 사건 소 제기와 관련하여 원고에게 도
울올 준 소외 7에 대해서만 차별적으로 정직처분올 한 경위와 그 후의 경과, 피고의 고의나 의도
피고의 위와 같은 조치로 원고가 입은 불이익과 이에 대한 피고의 예컨가능성 등올 구체적으로 심
리하고 소외 7에 대한 정직처분이 원고에 대해서도 불법행위틀 구성하는지와 원고에게 배상해야
할 손해가 발생해논지틀 따저 원고의 이 부분 청구의 당부름 가령어야 할 것이다.
그런데도 원심은 이러한 사정에 관한 심리블 하지 않은 채 단지 소외 70 남녀고용평등법 제74조
제2항의 불리한 조치의 대상이 월 수 없다는 이유만으로 이 부분에 관한 원고의 청구름 받아들이
지 않있다. 이러한 원심의 조치에는 사용자의 피해근로자 등에 대한 보호의무와 민법 제750조의
불법행워에 관한 법리틀 오해하여 필요한 심리블 다하지 양고 판단올 누락하여 판결에 영향올 미
친 잘못이 있다: 이 점을 지적하는 원고의 상고이유 주장이 옳다.
6. 피고의 상고이유
가: 소외 2의 직장 내 성희홍 관련 사용자책임의 성립 여부(피고의 상고이유 제7점)
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
14/17

--- 페이지 15 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
원심에서, 원고는 원고의 상급자인 소외 2(제7심 공동피고가 2012. 4.경부터 2073. 3. 초순까
지 원고에게 직장 내 성희콩올 하는 위법행위틀 저질럿고 이로 말미앉아 정신적 손해 입0으며 ,
피고는 소외 2의 불법행워에 대하여 사용자로서 손해배상책임올 부담하다고 주장하여다. 이에 대
하여 원심은 피고의 사용자책임올 인정하되 , 피고가 사용자책임에 따라 원고에게 배상하여야 할
위자료 700만 원과 그 지연손해금 채무 전부가 부진정연대관계에 외는 소외 2의 변제로 소멸하
엿다는 피고의 예비적 항변올 받아들여 이 부분 원고의 청구름 기각하여다. 원고 피고는 원심판결
중 이 부분에 대해서는 상고하지 않앗고 피고는 원심판결 중 피고 패소 부분에 대해서만 상고하
엿다:
이 부분 피고의 상고이유 주장은 , 소외 2의 원고에 대한 성희콩 행위가 사무집행 관련성이 없고
피고에계논 민법 제756조 제7항 단서의 면책사유가 있다는 것이다. 그러나 원고의 이 사건 청구
중 소외 2의 위법행워에 대한 피고의 사용자책임올 문는 부분은 원고 피고 모두 상고하지 않은 부
분으로 상고심의 심판대상이 아니다. 따라서 피고의 위 주장은 적법한 상고이유가 아니다.
나: 원고에 대한 2013. 70. 77. 업무배치동보가 남녀고용평등법상 불리한 조치에 해당하는지 여
부 등(피고의 상고이유 제2, 3점)
(1) 원심은 피고 연구소의 시스템 엔지니어림 오퍼레이선의 부서장 이사 소외 801 2073. 10.
17. 원고에게 업무분장통보(이하 '이 사건 업무배치'라 한다)틀 하엿는데 , 이논 이 사건 직장 내 성
희롭에 대한 원고의 문제 제기 등과 관련된 것으로 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 불리한 조치
에 해당하다고 판단하여다.
위에서 본 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 법리와 기록에 비추어 살펴보면, 원심의 판단에 상고
이유 주장과 같이 명확성의 원칙이나 남녀고용평등법 제7 4조 제2항의 법리 등올 오해하여 판결
에 영향올 미친 잘못이 없다.
(2) 나아가 원심은 원고의 이 부분 청구에는 소외 8의 이 사건 업무배치와 관련하여 피고에게 민
법 제756조의 사용자책임올 문는 것이 포함되어 있다고 보고 이틀 전제로 피고의 사용자책임올
인정하여다.
기록에 비추어 살펴보면, 원심의 판단에 상고이유 주장과 같이 변론주의나 처분권주의틀 위반하
거나 석명권올 행사하지 않아 판결에 영향울 미친 잘못이 없다.
다. 직장 내 성희콩올 조사하는 직원의 의무 위반으로 인한 사용자책임의 성립 여부(피고의 상고
이유 제4점)
(7) 헌법은 모든 국민이 인간으로서의 존엄과 가치틀 가지고(제7 0조) 사생활의 비밀과 자유름 침
해받지 안분다(제1 7조)고 정하고 있다. 형법은 개인의 비밀과 평온올 보호하기 위하여 일정한 개
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
15/17

--- 페이지 16 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
인의 비밀올 침해하거나 누설하는 행위틀 처벌하고 있다(제376조 제377조)
현행 남녀고용평등법에는 명문의 규정이 없지만 , 개정 남녀고용평등법 제7 4조 제7항 본문은 직
장 내 성희콩 발생 사실올 조사한 사람, 조사 내용올 보고 받은 사람 또는 그 밖에 조사 과정에 참
여한 사람(이하 '조사참여자라 한다)은 해당 조사 과정에서 알게 된 비밀올 피해근로자 등의 의사
에 반하여 다른 사람에게 누설해서는 안 된다고 정하여 조사참여자의 비밀누설 금지의무릎 명시
하고 있다.
위 개정 법률이 시행되기 전디도 개인의 인격권, 사생활의 비밀과 자유름 보장하는 위 헌법 규정 ,
직장 내 성희홍의 예방과 피해근로자 등올 보호하고자 하는 남녀고용평등법의 입법 취지와 직장
내 성희홍의 특성 등에 비추어 , 직장 내 성희콩 사건에 대한 조사가 진행되는논 경우 조사참여자는
특별한 사정이 없는 한 비밀올 엄격하게 지키고 공정성올 잃지 않아야 한다. 조사참여자가 직장
내 성희콩 사건을 조사하면서 알게 된 비밀올 누설하거나 가해자와 피해자의 사회적 가치나 평가
틀 침해할 수 짓는 언동올 공공연하게 하는 것은 위법하다고 보아야 한다. 위와 같은 언동으로 말
미암아 피해근로자 등에게 추가적인 2차 피해가 발생할 수 잇고 이논 결국 피해근로자 등으로 하
여금 직장 내 성희콩올 신고하는 것조차 단념하도록 할 수 위기 때문에 , 사용자는 조사참여자에게
위와 같은 의무릎 준수하도록 하여야 한다.
한편 민법 제756조에 규정원 사용자책임의 요건인 '사무집행에 관하여' 라 함은 피용자의 불법행
위가 외형상 객관적으로 사용자의 사업활동, 사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보일 때에
논 행위자의 주관적 사정올 고려하지 양고 사무집행에 관하여 한 행위로 본다는 것이다. 피용자가
고의로 다른 사람에게 성희홍 등 가해행위틀 한 경우 그 행위가 피용자의 사무집행 그 자체는 아
니더라도 사용자의 사업과 시간적 장소적으로 근접하고 피용자의 사무의 전부 또는 일부름 수행
하는 과정에서 이루어지거나 가해행위의 동기가 업무처리와 관련된 것이라면 외형적 객관적으로
사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용자책임이 성립하다. 이때 사용자가 위험발생
올 방지하기 위한 조치틀 취하엿는지 여부도 손해의 공평한 부담올 위하여 부가적으로 고려할 수
있다(대법원 2009. 70. 15. 선고 2009다44457 , 44464 판결 등 참조).
(2) 원심은 다음과 같은 이유로 이 사건 직장 내 성희롭에 관한 조사업무릎 수행하던 소외 3의 발
언에 대해 피고의 사용자책임올 인정하엿다.
소외 3은 이 사건을 조사하던 초기에 피해자인 원고의 사회적 가치나 평가을 침해할 수 잇는 내용
의 발언올 하여다. 이논 그 발언 내용이 단순한 의견 표명인지 간접적이고도 우회적인 방법에 의
한 사실의 적시인지 여부와 상관없이 직장 내 성희콩 사건의 조사수행자가 지켜야 하는 의무릎 저
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
16/17

--- 페이지 17 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오후 12.09
대법원 2016다202947
CaseNote
버린 위법하 행위이다. 따라서 피고는 민법 제756조에 따라 소외 3의 사용자로서 소외 3의 위 사
무집행에 관한 불법행위로 인하여 원고가 입은 정신적 손해틀 배상활 책임이 있다.
(3) 원심판결 이유에 나타난 소외 3의 발언 내용과 그 경과 등에 비추어 살펴보면, 소외 3의 위법
행위와 사무집행 관련성올 인정한 원심의 판단은 정당하다. 원심의 판단에 상고이유 주장과 같이
불법행위책임이나 사용자책임에 관한 법리 등올 오해하여 판결에 영향울 미친 잘못이 없다.
7 . 결론
원심판결의 원고 패소 부분 중 원고에 대한 2073. 9. 4.자 견책처분 2073. 12. 77.자 직무정지
와 대기발령 , 소외 7에 대한 2013. 7. 19.자 정직처분에 관한 손해배상청구 부분올 파기하고 이
부분 사건을 다시 심리 판단하도록 원심법원에 환송하다. 피고의 상고는 기각하기로 한다. 이에
대법관의 일치원 의견으로 주문과 같이 판결하다.
재판장
대법관
김창석
대법관
박보영
대법관
이기택
주심
대법관
김재형
https:llcasenote krlprint/대법원 2016다202947
17/17
