--- 페이지 1 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오전 4.01
대법원 2007두2555
CaseNote
대법원 2007. 6. 7. 선고 2007두2555 판결 [정보비공개결정처분취소]
판시사항
[1] 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 따른 정보공개청구시 요구되논 대상정보 특정의 정도
[2] 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 따라 정보비공개결정의 취소홀 구하는 사건에서 정보
공개청구서에 청구대상정보름 특정할 수 없는 부분이 포함되어 짓는 경우 법원이 취해야 할 조
치
[3] 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 따라 공개록 청구한 정보의 내용이 '대한주택공사의
특정 공공택지에 관한 수용가 , 택지조성원가 , 분양가 , 건설원가 등 및 관련 자료 일체'인 경우
'관련 자료 일체' 부분은 그 내용과 범위가 정보공개청구 대상정보로서 특정되지 않있다고 한
사례
판결요지
[1] 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제70조 제7항 제2호는 정보의 공개록 청구하는 자는 정
보공개청구서에 '공개록 청구하는 정보의 내용' 등올 기재할 것올 규정하고 잇는바, 청구대상정
보름 기재함에 있어서는 사회일반인의 관점에서 청구대상정보의 내용과 범위틀 확정할 수 잎
올 정도로 특정함올 요한다.
[2] 정보비공개결정의 취소홀 구하는 사건에 있어서, 만일 공개록 청구한 정보의 내용 중 너무
포팔적이거나 막연하여서 사회일반인의 관점에서 그 내용과 범위틀 확정할 수 있을 정도로 특
정되없다고 볼 수 없는 부분이 포함되어 있다면  이틀 심리하는 법원으로서는 마땅히 공공기관
의 정보공개에 관한 법률 제20조 제2항의 규정에 따라 공공기관에게 그가 보유 관리하고 잇는
공개청구정보름 제출하도록 하여 이틀 비공개로 열람 심사하는 등의 방법으로 공개청구정보의
내용과 범위름 특정시켜야 하고 나아가 위와 같은 방법으로도 특정이 불가능한 경우어는 특정
되지 않은 부분과 나머지 부분올 분리할 수 있고 나머지 부분에 대한 비공개결정이 위법한 경
우라고 하여도 정보공개의 청구 중 특정되지 않은 부분에 대한 비공개결정의 취소홀 구하는 부
분은 나머지 부분과 분리하여 이틀 기각하여야 한다.
[3] 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 따라 공개록 청구한 정보의 내용이 '대한주택공사의
특정 공공택지에 관한 수용가, 택지조성원가, 분양가 , 건설원가 등 및 관련 자료 일체'인 경우
'관련 자료 일체' 부분은 그 내용과 범위가 정보공개청구 대상정보로서 특정되지 않있다고 한
사례.
https:llcasenote krlprint/대법원 2007두2555
1/4

--- 페이지 2 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오전 4.01
대법원 2007두2555
CaseNote
참조조문
[1] 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제70조 제7항 / [2] 공공기관의 정보공개에 관한 법률
제70조 제너항 제2호 , 제20조 제2항 / [3] 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제70조 제7항 제
2호, 제20조 제2항
참조관례
[1] 대법원 2003. 3. 28. 선고 2000두9212 판결, 대법원 2005.
1. 28. 선고 2002두72854
판결
원고 피상고인
원고 (소승대리인 변호사 김성훈)
피고 상고인
대한주택공사 (소승대리인 법무법인 우현 지산 담당변호사 박기웅외 2인)
원심판결
서울고등법원 2006. 12. 21. 선고 2006누73457 판결
주
문
원심판결올 파기하고 이 사건을 서울고등법원으로 환송한다.
이
유
상고이유름 판단하다:
1. 상고이유 제2점에 대하여
공공기관의 정보공개에 관한 법률(이하 '정보공개법'이라 한다) 제4조 제7 항은 "정보의 공개에 관
하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우름 제외하고는 이 법이 정하는 바에 의한다"고 규정
하고 있는바, 여기서 '정보공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 잇는 경우에 해당하다고 하
여서 정보공개법의 적용올 배제하기 위해서는 , 그 특별한 규정이 '법률'이어야 하고 나아가 그 내
용이 정보공개의 대상 및 범위 , 정보공개의 절차, 비공개대상정보 등에 관하여 정보공개법과 달리
규정하고 잇는 것이어야 할 것이다.
그런데 피고가 정보공개법 제4조 제7항 소정의 '다른 법률에 특별하 규정이 짓는 경우에 해당한
다고 주장하는 임대주택법 시행규칙 제2조의3은 '법률'이 아니고 건설교통부령에 불과할 뿐만 아
니라, 그 내용도 공공건설임대주택의 입주자모집공고틀 할 때어는 '입주자모집공고 당시의 주택
가격, 임대의무기간 및 분양전환시기 , 분양전환가격의 산정기준' 등올 포함시키도록 하여서 당해
임대주택의 공급올 신청하려는 사람들이 필요한 정보름 손쉽게 얻도록 하려는 것일 뿐 , 그 이외의
https:llcasenote krlprint/대법원 2007두2555
214

--- 페이지 3 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오전 4.01
대법원 2007두2555
CaseNote
정보에 대하여는 일반 국민이 정보공개법에 의하여 공개록 청구할 권리마저 제한하려는 취지는
아니라고 할 것이다.
같은 취지의 원심의 판단은 정당하고 거기에 정보공개법 제4조 제7항에 관한 법리오해 등의 위
법이 없다.
2. 상고이유 제3점에 대하여
정보공개법 제70조 제너항 제2호는 정보의 공개록 청구하는 자능 정보공개청구서에 '공개록 청구
하는 정보의 내용' 등올 기재할 것올 규정하고 있는바, 청구대상정보틀 기재함에 있어서는 사회일
반인의 관점에서 청구대상정보의 내용과 범위틀 확정할 수 있을 정도로 특정함올 요한다고 할 것
이다(대법원 2003. 3. 28. 선고 2000두9212 판결; 2005. 7. 28. 선고 2002두12854 판결 등
참조)
또한 , 정보비공개결정의 취소홀 구하는 사건에 있어서, 만일 원고가 공개록 청구한 정보의 내용
중 너무 포팔적이거나 막연하여서 사회일반인의 관점에서 그 내용과 범위틀 확정할 수 잇올 정도
로 특정되없다고 볼 수 없는 부분(이하 '특정되지 않은 부분' 이라 한다)이 포함되어 있다면, 이틀
심리하는 법원으로서는 마땅히 정보공개법 제20조 제2항의 규정에 따라 피고에게 그가 보유 관
리하고 잇는 공개청구정보 제출하도록 하여 이틀 비공개로 열람 심사하는 등의 방법으로 공개
청구정보의 내용과 범위름 특정시켜야 할 것이고 나아가 위와 같은 방법으로도 특정이 불가능한
경우에는 특정되지 않은 부분과 나머지 부분올 분리할 수 잇고 나머지 부분에 대한 비공개결정이
위법한 경우라고 하여도 원고의 청구 중 특정되지 않은 부분에 대한 비공개결정의 취소홀 구하는
부분은 나머지 부분과 분리하여서 이틀 기각하여야 할 것이다.
원심판결 이유와 기록에 의하면, 원고가 공개록 청구한 정보의 내용은 '@ 덕정지구 택지수용가
및 관련 자료 일체 , @ 덕정지구 택지조성원가 및 관련 자료 일체 @ 덕정지구 택지분양가 및 관
련 자료 일체 ,
덕정7단지 건설원가 및 관련 자료 일체, G 시공사 한양과 관련된 계약서 일체와
직접공사비 관련 자료 일체, @ 공사비 , 설계감리비 , 부대비용 귀 공사 마진 등 실질적인 건축비
산출 내역 및 관련 자료 일체'인 사실, 피고는 원심의 변론종결일 이후에 원심법원에 제출한 참고
서면올 통하여 "원고가 공개록 구하는 이 사건 정보는 너무나 막연하게 관련 자료 일체틀 공개하
라는 주장올 담고 있올 뿐 구체적으로 특정되지 않아 사실상 그 공개가 불가능하다"고 주장하면서
"이와 관련하여 변론올 재개할 필요가 있다면 변론올 재개하여 달라"고 요청한 사실흘 알 수 잇고
원고가 공개록 청구한 정보의 내용 중 '관련 자료 일체' 부분은 그 내용과 범위가 사회일반인의 관
점에서 볼 때 일의적으로 확정할 수 있올 정도로 특정되없다고 보기 어려움에도 불구하고 원심은
앞에서 살펴본 필요한 조치름 다하지 아니한 채 만연히 이 사건 비공개결정 전부름 취소한 제7심
https:llcasenote krlprint/대법원 2007두2555
3/4

--- 페이지 4 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 26. 오전 4.01
대법원 2007두2555
CaseNote
판결에 대한 피고의 항소홀 기각하고 말있으니, 이러한 원심판결에는 필요한 심리블 다하지 아니
하여거나 정보공개법 제7 0조 제너항 제2호에 관한 법리틀 오해하여 판결에 영향올 미친 위법이
있다:
3. 결론
그러므로 나머지 상고이유에 대한 판단올 생각한 채 원심판결올 파기하고 이 사건올 원심법원으
로환송하기로 하여 관여 대법관의 일치원 의견으로 주문과 같이 판결하다.
재판장
대법관
김능환
대법관
김용담
주심
대법관
박시환
대법관
박일환
https:llcasenote krlprint/대법원 2007두2555
414
