--- 페이지 1 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.24
대법원 2003두8050
CaseNote
대법원 2003. 12. 12. 선고 2003두8050 판결 [사본공개거부처분취소]
판시사항
[1] 공공기관의정보공개에관한법률 제6조 제7항 소정의 국민의 범위 및 정보공개거부처분올
받은 청구인이 그 거부처분의 취소홀 구할 법률상의 이익이 있는지 여부(적극)
[2] 정보공개록 청구하는 자가 공공기관에 대해 정보의 사본 또는 출력물의 교부의 방법으로
공개방법올 선택하여 정보공개청구틀 한 경우  공개청구름 받은 공공기관이 그 공개방법올 선
택할 재랑권이 있는지 여부(소극)
[3] 공공기관의정보공개에관한법률 제7 조 제7항 제6호 단서 (다)목 소정의 '공개하는 것이 공
익' 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하는지 여부에 관한 판단 기준
[4] 공무원이 직무와 관련 없이 개인적인 자격으로 간담회 연찬회 등 행사에 참석하고 금품올
수렁한 정보는 공공기관의정보공개에관한법률 제7 조 제7항 제6호 단서 (다)목 소정의 '공개하
논 것이 공의을올 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하지 안분다고 한 사례
판결요지
[1] 공공기관의정보공개에관한법률 제6조 제7항은
'모든 국민은 정보의 공개록 청구할 권리
틀 가진다 "고 규정하고 있는데 , 여기에서 말하는 국민에는 자연인은 물론 법인, 권리능력 없는
사단 재단도 포함되고  법인, 권리능력 업는 사단 재단 등의 경우에는 설립목적올 불문하다 , 한
편 정보공개청구권은 법률상 보호되는 구체적인 권리이므로 청구인이 공공기관에 대하여 정보
공개록 청구하엿다가 거부처분올 받은 것 자체가 법률상 이익의 침해에 해당하다.
[2] 공공기관의정보공개에관한법률 제2조 제2항 , 제3조, 제5조, 제8조 제너항 , 같은법시행령
제74조, 같은법시행규칙 제2조 / [별지 제T호 서식] 등의 각 규정올 종합하면 , 정보공개록 청
구하는 자가 공공기관에 대해 정보의 사본 또는 출력물의 교부의 방법으로 공개방법올 선택하
여 정보공개청구틀 한 경우에 공개청구름 받은 공공기관으로서논 같은 법 제8조 제2항에서 규
정한 정보의 사본 또는 복제물의 교부름 제한할 수 짓는 사유에 해당하지 안는 한 정보공개청
구자가 선택한 공개방법에 따라 정보름 공개하여야 하므로 그 공개방법올 선택할 재랑권이 없
다고 해석함이 상당하다:
[3] 공공기관의정보공개에관한법률 제7조 제7항 제6호 단서 (다) 목 소정의 '공개하는 것이 공
익' 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하는지 여부튼 비공개에 의하여 보호되는 개인
의 사생활 보호 등의 이익과 공개에 의하여 보호되는 국민의 알권리의 보장과 국정에 대한 국
https:llcasenote krlprint/대법원 2003두8050
1/6

--- 페이지 2 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.24
대법원 2003두8050
CaseNote
민의 참여 및 국정운영의 투명성 확보 등의 공의올 비교 교랑하여 구체적 사안에 따라 개별적
으로 판단하여야 한다.
[4] 공무원이 직무와 관련 없이 개인적인 자격으로 간담회:연찬회 등 행사에 참석하고 금품올
수렁한 정보는 공공기관의정보공개에관한법률 제7 조 제7항 제6호 단서 (다)목 소정의 '공개하
논 것이 공의올 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하지 안빠다고 한 사례.
참조조문
[1] 공공기관의정보공개에관한법률 제6조 제7항 , 제78조, 행정소송법 제72조
[2] 공공기관
의정보공개에관한법률 제2조 제2항 , 제3조, 제5조 제8조 공공기관의정보공개에관한법률시
행령 제74조 공공기관의정보공개에관한법률시행규칙 제2조 [별지 제T호 서식] / [3] 공공기
관의정보공개에관한법률 제7조 제7항 제6호 (다) 목 / [4] 공공기관의정보공개에관한법률 제7
조제너항 제6호 (다)목
참조관례
[1][2][3] 대법원 2003. 3. 71. 선고 2002두2918 판결 / [7][3] 대법원 2003. 3. 71. 선고
2007두6425 판결(공2003상, 997), 대법원 2003. 3. 71. 선고 2002두2978 판결, 대법원
2003. 3. 74. 선고 2007두4670 판결, 대법원 2003. 3. 74. 선고 2002두6439 판결  대법
원 2003. 5. 30. 선고 2002두8387 판결 / [1] 대법원 2003. 12. 77. 선고 2003두8395 판
결 / [3] 대법원 2003. 5. 16. 선고 2007두4702 판결 / [3][4] 대법원 2003. 3.
77. 선고
2007두724 판결
원고 피상고인
충주환경운동연합
피고 상고인
충주시장
원심판결
대전고등법원 2003.
6. 26. 선고 2007누2762 판결
주
문
원심판결 중 공무원에 관한 정보에 대한 부분올 파기하고 이 부분 사건올 대전고등법원에 환송한
다: 피고의 나머지 상고틀 모두 기각하다. 상고기각 부분의 상고비용은 피고가 부담하다.
이
유
7. 당사자능력 및 당사자적격 등에 대하여
https:llcasenote krlprint/대법원 2003두8050
2/6

--- 페이지 3 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.24
대법원 2003두8050
CaseNote
공공기관의정보공개에관한법률(이하 '법'이라 한다) 제6조 제너항은
'모든 국민은 정보의 공개록
청구할 권리블 가진다 "고 규정하고 잇는데 , 여기에서 말하는 국민에는 자연인은 물론 법인  권리
능력 언는 사단 재단도 포함되고 법인, 권리능력 없는 사단 재단 등의 경우에는 설립목적올 불문
하여 , 한편 정보공개청구권은 법률상 보호되논 구체적인 권리이므로 청구인이 공공기관에 대하여
정보공개록 청구하엿다가 거부처분올 받은 것 자체가 법률상 이익의 침해에 해당하다 (대법원
2003. 3. 77. 선고 2007두6425 판결 참조).
원심은 이유는 다르지만 권리능력 없는 사단인 원고에게 이 사건 정보공개록 청구할 수 잇는 당사
자능력과 이 사건 정보공개거부처분의 취소홀 구할 법률상 이익이 있다고 판단한 결론은 정당하
고, 거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 정보공개청구에 있어서의 당사자능력이나 당사자적
격 등에 관한 법리틀 오해한 위법이 없다.
2. 정보공개방법의 선택에 관한 재량권에 대하여
법 제2조 제2항 , 제3조 제5조, 제8조 제너항 , 법시행령 제]4조, 법시행규칙 제2조 / [별지 제1호
서식] 등의 각 규정올 종합하면 , 정보공개록 청구하는 자가 공공기관에 대해 정보의 사본 또는 출
력물의 교부의 방법으로 공개방법올 선택하여 정보공개청구름 한 경우에 공개청구름 받은 공공기
관으로서는 법 제8조 제2항에서 규정한 정보의 사본 또는 복제물의 교부름 제한할 수 R는 사유
에 해당하지 안분 한 정보공개청구자가 선택한 공개방법에 따라 정보률 공개하여야 하므로 그공
개방법올 선택할 재량권이 없다고 해석함이 상당하다(대법원 2003. 3.
17. 선고 2002두2978
판결 참조).
원심은 원고가 피고에게 그 판시의 정보(이하 '이 사건 정보'라 한다) 틀 사본 또는 출력물의 교부
의 방법에 의하여 공개하여 줄 것올 청구한 이상 , 피고로서논 법 제8조 제2항에 규정된 사유가 잎
음올 입증하지 못하는 한 원고가 선택한 공개방법에 따라 이 사건 정보들 공개하여야 한다고 한
다음 이 사건 정보가 '이미 널리 알려진 사랑'이 아남은 명백하고 나아가 '청구량이 과다하여 정
상적인 업무수행에 현저한 지장을 초래할 우려가 짓는 경우'에 해당하다고 볼 자료도 없다는 이유
로 이 사건 정보의 사본 또는 출력물의 교부의 방법에 의한 공개청구에 대하여, 공공기관에게 열
람의 방법에 의한 공개록 선택할 재랑권이 있다는 피고의 주장올 배척하여다.
원심판결 이유름 위에서 본 법리 및 기록에 비추어 살펴보면, 원심의 위와 같은 판단은 정당하고,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 정보공개방법의 선택에 대한 재량권에 관한 법리률 오
해한 위법이 없다:
3. 공무원에 관한 정보에 대하여
https:llcasenote krlprint/대법원 2003두8050
3/6

--- 페이지 4 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.24
대법원 2003두8050
CaseNote
가  법 제7조 제너항 제6호는 비공개대상정보의 하나로 '당해 정보에 포함되어 잇는 이름 주민등
록번호 등에 의하여 특정인올 식별할 수 짓는 개인에 관한 정보' (이하 '개인식별정보'라 한다)틀
규정하면서 같은 호 단서 (다) 목으로 '공공기관이 작성하거나 취득한 정보로서 공개하는 것이 공
익 또는 개인의 권리구제름 위하여 필요하다고 인정되논 정보'눈 제외되다고 규정하고 잇는바 , 여
기에서 '공개하는 것이 공의올 위하여 필요하다고 인정되는 정보'에 해당하는지 여부느 비공개에
의하여 보호되는 개인의 사생활 보호 등의 이익과 공개에 의하여 보호되논 국민의 알권리의 보장
과 국정에 대한 국민의 참여 및 국정운영의 투명성 확보 등의 공의올 비교 교랑하여 구체적 사안
에 따라 개별적으로 판단하여야 한다(위 대법원 2007두6425 판결 참조)
나: 원심은 이 사건 정보 가운데 피고가 주최한 간담회 연찬회 등 각종 행사 관련 지출 증방에 포함
된 행사참석자틀 식별할 수 잇는 개인에 관한 정보(이하 '행사참석자정보'라 한다) 중그 개인이
공무원인 경우의 정보는 , '공개하는 것이 공의올 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하고
따라서 피고가 위 정보의 공개록 거부한 것은 위법하다고 판단하여다.
그러나 행사참석자정보 중 그 공무원이 직무와 관련하여 행사에 참석한 경우의 정보는 '공개하는
것이 공의을 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하다고 인정되다 하더라도 그 공무원이 직
무와 관련 없이 개인적인 자격 등으로 행사에 참석한 경우의 정보논 그 공무원의 사생활 보호라는
관점에서 보더라도 위와 같은 정보가 공개되는 것은 바람직하지 않으며 위 정보의 비공개에 의하
여 보호되는 이익보다 공개에 의하여 보호되는 이익이 우월하다고 할 수도 없으므으로 이논 '공개하
논 것이 공의올 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하지 안빠다고 봉이 상당하다(대법원
2003. 3. 71. 선고 2007두724 판결 참조).
그럼에도 불구하고 원심은 행사참석공무원에 관한 정보는 모두 '공개하는 것이 공의올 위하여 필
요하다고 인정되논 정보'에 해당하다고 판단하여으니, 거기에는 법 제7조 제너항 제6호의 비공개
대상정보 등에 관한 법리틀 오해하여거나 행사참석자정보 중 행사에 참석한 공무원이 그 직무와
관련 없이 개인적인 자격으로 참석한 경우가 잇는지 여부에 관한 심리블 다하지 아니한 위법이 잎
다 원심은 이 사건 정보 가운데 피고가 시정홍보 현조인사에 대한 선물이나 사례 , 불우이웃주민
이냐 이재민에 대한 격려 및 위로 기타 유사한 명목으로 지급한 금품에 관한 지출증덩에 포함든
위 금품의 최종수렁자지 식별할 수 잇는 개인에 관한 정보(이하 '금품수령자정보'라 한다) 중그
개인이 공무원인 경우의 정보는   '공개하는 것이 공의올 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해
당하고  따라서 피고가 위 정보의 공개록 거부한 것은 위법하다고 판단하여다:
https:llcasenote krlprint/대법원 2003두8050
4/6

--- 페이지 5 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.24
대법원 2003두8050
CaseNote
그러나 금품수령자정보 중 그 공무원이 직무와 관련하여 금품올 수령한 정보는 '공개하는 것이 공
익' 위하여 필요하다고 인정되논 정보'에 해당하다고 인정된다 하더라도 그 공무원이 직무와 관
련 없이 개인적인 자격 등으로 금품올 수령한 경우의 정보는 그 공무원의 사생활 보호라는 관점에
서 보더라도 그 정보가 공개되논 것은 바람직하지 않으며 위 정보의 비공개에 의하여 보호되는 이
익보다 공개에 의하여 보호되는 이익이 우월하다고 할 수도 없으므로 이튿 '공개하는 것이 공의올
위하여 필요하다고 인정되논 정보' 에 해당하지 안분다고 봄이 상당하다(위 대법원 2007두724
판결 참조).
그럼에도 불구하고 원심은 금품수령공무원에 관한 정보는 모두 '공개하는 것이 공의올 위하여 필
요하다고 인정되논 정보'에 해당하다고 판단하여으니, 거기에는 법 제7조 제너항 제6호의 비공개
대상정보 등에 관한 법리틀 오해하여거나 금품수령자정보 중 금품올 수령한 공무원이 그 직무와
관련 없이 개인적인 자격으로 금품올 수령한 경우가 잇는지 여부에 관한 심리블 다하지 아니한 위
법이 있다.
4. 법인 단체 및 영업소틀 경영하는 개인의 정보에 대하여
법 제7조 제너항 제7호 본문에 의하면, 법인 단체 또는 영업소홀 경영하는 개인이 금품올 수령한
정보는 '법인단체 또는 개인의 영업상 비밀에 관한 사항' 으로서 공개월 경우 법인등의 정당한 이
익' 현저히 해할 우려가 있다고 인정되는 경우에 한하여 비공개대상정보에 해당하다고 할 것이
원심은 법인 단체 또는 영업소홀 경영하는 개인이 금품올 수령한 정보논 '법인 단체 또는 개인의
영업상 비밀에 관한 사항'에 해당하지만 위 정보가 공개월 경우 법인 등의 정당한 이익올 현저히
해할 우려가 있음올 인정할 증거가 없다는 이유로 피고가 위 정보름 공개하지 아니한 것은 위법
하다고 판단하여다.
관계 증거록 위 법리 및 기록에 비추어 살펴보면, 원심의 위와 같은 사실인정과 판단은 정당하고
거기에는 상고이유에서 주장하는 바와 같은 필요한 심리블 다하지 아니하거나 법 제7 조 제7항 제
6호, 제7호에 관한 법리오해의 위법이 없다:
5. 결론
그러므로 원심판결 중 공무원에 관한 정보에 대한 부분올 파기하여 이 부분 사건올 다시 심리 판
단하게 하기 위하여 원심법원에 환송하고 피고의 나머지 상고름 모두 기각하여 , 상고기각 부분의
상고비용은 패소자가 부담하기로 관여 대법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결하다.
재판장
대법관
변재승
https:llcasenote krlprint/대법원 2003두8050
5/6
