--- 페이지 1 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.23
대법원 2010두18758
CaseNote
대법원 2012. 70.
17. 선고 2010두78758 판결 [정보공개거부처분취소]
판시사항
[1] 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제9조 제7항 제5호에서 비공개대상정보로 규정하고 잎
논 '감사 감독 검사 시험 규제: 입찰계약 기술개발 인사관리 의사결정과정 또는 내부검토과정에
잇는 사항 등으로서 공개월 경우 업무의 공정한 수행에 현저한 지장올 초래한다고 인정할 만한
상당한 이유가 짓는 정보'의 의미 및 이에 해당하는지 판단하는 기준
[2] 직무유기 현의 고소사건에 대한 내부 감사과정에서 경찰관들에계서 받은 경위서클 공개하
라는 고소인 갑의 정보공개신청에 대하여 관할 경찰서장이 공공기관의 정보공개에 관한 법률
제9조 제7항 제5호 등의 사유로 비공개결정올 한 사안에서 , 위 경위서가 위 법 제9조 제방항 제
5호의 비공개대상정보에 해당하지 안분다고 본 원심판결에 비공개대상정보에 관한 법리오해
의 위법이 있다고 한 사례
판결요지
[1] 공공기관의 정보공개에 관한 법률(이하 '정보공개법'이라 한다) 제9조 제7항 제5호에서 비
공개대상정보로 규정하고 잇는 '감사 감독 검사 시험 규제 입찰계약 기술개발 인사관리 의사결
정과정 또는 내부검토과정에 짓는 사항 등으로서 공개월 경우 업무의 공정한 수행에 현저한 지
장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 짓는 정보'관 정보공개법 제7 조의 정보공개제도
의 목적 및 정보공개법 제9조 제7항 제5호에 따른 비공개대상정보의 입법 취지에 비추어 볼
때 , 공개월 경우 업무의 공정한 수행이 객관적으로 현저하게 지장을 받을 것이라는 고도의 개
연성이 존재하는 경우름 말하고 이에 해당하는지논 비공개함으로써 보호되는 업무수행의 공
정성 등 이익과 공개로 보호되는 국민의 알권리 보장과 국정에 대한 국민의 참여 및 국정운영
의 투명성 확보 등 이익올 비교 교랑하여 구체적인 사안에 따라 신중하게 판단할 것이다 그리
고그 판단올 할 때에는 공개청구의 대상이 된 당해 정보의 내용뿐 아니라 그것올 공개함으로
씨 장래 동종 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 가져올지도 아울러 고려해야 한다.
[2] 직무유기 현의 고소사건에 대한 내부 감사과정에서 경찰관들에게서 받은 경위서클 공개하
라는 고소인 갑의 정보공개신청에 대하여 관할 경찰서장이 공공기관의 정보공개에 관한 법률
(이하 '정보공개법'이라 한다) 제9조 제7항 제5호 등의 사유흘 들어 비공개결정올 한 사안에서 ,
위 경위서는 갑의 고소사건올 조사하는 과정이 아니라 내부 감사과정에서 제출받은 것인 점 등
위 경위서가 징구된 경위와 과정올 비롯하여 정보공개법 제9조 제7항 제5호에 따른 비공개대
https:llcasenote krlprint/대법원 2010두78758
1/4

--- 페이지 2 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.23
대법원 2010두18758
CaseNote
상정보의 입법 취지 등올 종합할 때 , 경위서가 공개월 경우 앞으로 동종 업무 수행에 현저한 지
장울 가져올 개연성이 상당하다는 이유로  경위서가 공개월 경우 앞으로 내부 감사과정의 피조
사자에게 어떤 영향울 미칠 수 잇고 그 때문에 업무수행에 어떤 변화가 초래월 수 있는지 등에
대한 고려 없이 위 경위서가 정보공개법 제9조 제너항 제5호의 비공개대상정보에 해당하지 않
논다고 본 원심판결에 비공개대상정보에 관한 법리블 오해한 위법이 있다고 한 사례.
참조조문
[1] 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제9조 제7항 제5호 / [2] 공공기관의 정보공개에 관한
법률 제9조 제7항 제5호
참조관례
[1] 대법원 2003. 8. 22. 선고 2002두72946 판결(공2003하, 7958), 대법원 2077. 77.
24. 선고 2009두19027 판결(공2072상, 49)
원고, 피상고인
원고 (소승대리인 변호사 김영희)
피고 상고인
의성경찰서장
원심판결
대구고등법원 2070. 8. 73. 선고 2009누2275 판결
주
문
원심판결올 파기하고 사건올 대구고등법원에 환송하다.
유
상고이유틀 판단하다.
1. 공공기관의 정보공개에 관한 법률(이하 '정보공개법'이라 한다) 제9조 제7항 제5호에서 비공개
대상정보로 규정하고 잇는 '감사 감독 검사 시험 규제:입찰계약 기술개발 인사관리 의사결정과정
또는 내부검토과정에 짓는 사항 등으로서 공개월 경우 업무의 공정한 수행에 현저한 지장올 초래
한다고 인정할 만한 상당한 이유가 잇는 정보'관 정보공개법 제T 조의 정보공개제도의 목적 및 정
보공개법 제9조 제7항 제5호에 따른 비공개대상정보의 입법 취지에 비추어 볼 때, 공개월 경우
업무의 공정한 수행이 객관적으로 현저하게 지장울 받을 것이라는 고도의 개연성이 존재하는 경
우릎 말하고 이에 해당하는지논 비공개함으로씨 보호되는 업무수행의 공정성 등 이익과 공개로
보호되는 국민의 알권리 보장과 국정에 대한 국민의 참여 및 국정운영의 투명성 확보 등 이익올
비교 교랑하여 구체적인 사안에 따라 신중하게 판단할 것이다 (대법원 2003. 8. 22. 선고 2002두
https:llcasenote krlprint/대법원 2010두78758
214

--- 페이지 3 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.23
대법원 2010두18758
CaseNote
12946 판결; 대법원 2017. 71. 24. 선고 2009두79027 판결 등 참조). 그리고 그 판단올 함에
있어서는 공개청구의 대상이 된 당해 정보의 내용뿐 아니라 그것올 공개함으로써 장래 동종 업무
의 공정한 수행에 현저한 지장을 초래할지 여부도 아울러 고려하여야 한다.
2. 원심판결 이유에 의하면 , 원심은 의성경찰서 0C지구대 소속 경찰관 소외 1 , 소외 2, 소외 3
이 '누군가가 원고의 집에서 원고의 음식물에 농약올 타 농고 떨감올 훔처갖다'눈 원고의 신고클
받고도 수사흘 제대로 하지 아니함으로써 직무릎 유기하고 원고로부터 임의로 제출받은 국 냄비
틀 반환하지 않음으로써 타인의 형사사건에 대한 증거름 인멸하여으며, 의성경찰서 소속 경찰관
소외 4는 위와 같은 내용의 위 경찰관들에 대한 진정서클 제출발고도 피의자로 의심되는 소외 5
및 그와 친한 사람들의 진술에만 의존하여 내사 종결하는 등 직무릎 유기하여다는 내용으로
2008. 8. 경 원고가 위 경찰관들올 경북지방경찰청에 고소한 사실 , 피고는 원고의 고소틀 계기로
관련 경찰관들에 대한 내부 감사흘 실시하면서 관련 경찰관들로부터 경위서(이하 '이 사건 경위서'
라고 한다) 틀 제출받은 사실, 원고는 2008. 12. 77. 피고에게 이 사건 경위서에 대한 정보공개록
요청하여으나 피고는 2008. 72. 12. 원고에게 정보공개법 제9조 제7항 제5호 등의 사유틀 들어
비공개결정통지틀 한 사실흘 인정한 다음, 이 사건 경위서에는 관련 경찰관들이 원고의 신고 내용
에 관하여 수사하고 주변올 팀문하여 판단에 이론 과정 및 자신들에게 직무상 잘못이 없다는 취지
로 해명하는 내용이 담겨 있어 그 공개록 통하여 원고의 알권리블 보호하여 줄 필요성이 짓는 점,
이 사건 경위서에 기재된 내용은 이 사건 고소사건과 관련한 수사과정에서 대부분 반복되어 거론
된 것으로 보이는 점, 관련 경찰관들에 대한 감사업무가 이미 종료된 점 등올 종합하면, 이 사건 경
위서는 정보공개법 제9조 제7항 제5호의 비공개대상정보에 해당되다고 보기 어렵다고 판단하옆
그러나 이러한 원심의 판단은 다음의 이유에서 그대로 수공하기 어렵다.
원심판결 이유 및 기록에 의하면  피고는 원고의 고소사건올 직접 조사하는 과정에서 관련 경찰관
들로부터 이 사건 경위서클 제출받은 것이 아니라 내부 감사과정에서 이틀 제출받은 사실, 피고는
내부 감사 시 관련 직원올 출석시켜 관련 내용에 대하여 조사흘 할 경우 피조사자가 받게 되는 심
리적 부담감과 압박감올 배제하기 위해서 사전에 경위서클 장구해 온 사실, 원고는 2008. 7. 19.
관련 경찰관들올 직무유기 현의 등으로 고소하엿고 그 이후 2008. 9. 5. 경부지방경찰청 이의조
사랑에 재수사틀 의리하여으다, 2008. 77. 77. 국민권익위원회에 진정서클 제출하는 등으로 수
차례에 걸쳐 관련 경찰관들에 대한 조사틀 의리한 사실 등올 알 수 있다.
이러한 사실흘 위 법리에 비추어 보면, 이 사건 경위서가 장구원 경위와 과정올 비롯하여 정보공
개법 제9조 제1항 제5호에 따른 비공개대상정보의 입법 취지 등올 종합할 때, 이 사건 경위서가
https:llcasenote krlprint/대법원 2010두78758
3/4

--- 페이지 4 (벡터 렌더링 OCR) ---
26. 6. 25. 오후 2.23
대법원 2010두18758
CaseNote
공개돌 경우 향후 동종 업무의 수행에 현저한 지장울 초래할 개연성이 상당할 수 잇' 것으로 보
인다:
그렇다면 원심으로서는 이 사건 경위서가 정보공개법 제9조 제7항 제5호의 비공개대상정보에 해
당되논지 여부름 판단함에 앞서, 이 사건 경위서가 공개돌 경우 향후 내부 감사과정의 피조사자에
게 어떠한 영향올 미칠 수 잇고 그로 인하여 그 업무수행에 어떤 변화가 초래월 수 있는지 여부,
원고의 알권리 보장과 관련하여 피고가 내부 감사과정에서 원고의 민원에 대한 답변서클 통해 제
공한 정보의 내용 및 원고가 수사기록에 대한 정보공개청구름 통해서 취득한 정보의 내용 등올 구
체적으로 살펴본 다음  이 사건 경위서클 비공개함으로써 보호되는 업무수행의 공정성 등 이익과
공개로 보호되는 국민의 알권리 보장 , 국정에 대한 국민의 참여 및 국정운영의 투명성 확보 등의
이익올 상호 면밀히 비교 교랑해어야 한다.
그럼에도 원심은 그 판시와 같은 이유만을 들어 이와 달리 판단하여으니, 이러한 원심판결에는 정
보공개법 제9조 제7항 제5호에 규정든 비공개대상정보에 관한 법리틀 오해함으로써 판결에 영향
올 미친 위법이 있다.
3. 그러므로 원심판결올 파기하고 사건을 다시 심리 판단하게 하기 위하여 원심법원에 환송하기
로 하여 관여 대법관의 일치원 의견으로 주문과 같이 판결하다.
재판장
대법관
김창석
대법관
양창수
주심
대법관
박병대
대법관
고영한
https:llcasenote krlprint/대법원 2010두78758
414
