수고 많으십니다.

경북대학교 복지관 주변 학생보행 안전을 위한 차 없는 거리 조성사업에 관련하여, 대기환경보전법 시행규칙 별표 14에서 규정하는 비산먼지 발생을 억제하기 위한 시설의 설치 및 필요한 조치에 관한 기준이 무사히 이행되고 있는지 확인을 요청하고자 합니다. 

해당 시행규칙 제58조 제6항에서는 관련 행정청에게 관련 시설의 설치 및 조치에 어려움이 있을 경우 '다른' 시설의 설치 및 조치를 지시할 권한을 부여하고 있습니다. 그러나 이를 근거로 상위 법률인 대기환경보전법 제43조에서 사업 시행자에게 부과하고 있는 비산먼지 발생 억제시설 설치의 근본적인 의무가 면제된다고 해석할 수는 없습니다. 따라서 공사장 부지 경계선으로부터 50m 이내에 주거·상가 건물이 있는 곳의 기준인 높이 3m 이상의 방진벽 설치가 현장 여건상 어렵다면, 그에 상응하는 실효성 있는 '대체 조치'가 수반되어야 할 것입니다.

따라서 다음 사항에 대한 확인을 요청 드립니다.

1. 사업 시행자로부터 제출받은 '비산먼지 발생사업 등(변경) 신고서' 등 관련 서류에 명시된 비산먼지 발생 억제시설 설치 및 조치 내용과 현장의 실제 이행 내역 일치 여부 전반
2. 현장에 보관 중인 야적물질에 대한 방진덮개 설치 현황
3. 공사 중 진행되었거나 진행 중인 각 토사 및 자재의 싣기 및 내리기 작업 장소 주위에 먼지 흩날림 방지를 위한 고정식 또는 이동식 물 뿌리는 시설(살수반경 5m 이상, 수압 3kg/c㎡ 이상)의 설치 및 실제 가동 여부 및 주기
4. 공사 중 진행되었거나 진행 중인 각 바닥 면고르기, 절단 및 연마 등 비산먼지가 직접적으로 발생하는 작업 수행 중 방진막 설치 여부와 이동식 집진시설의 설치 혹은 진공식 청소차량 등을 이용한 현장 청소작업 수행 여부 및 주기
5. 공사장 내 비산먼지 억제를 위한 살수시설 설치 및 운영 여부 및 주기
6. 비산먼지 발생을 최소화하기 위한 공사 구역 및 현장 바닥의 상시 청결 유지 관리 상태

점검 결과, 적발 내역 및 향후 행정 지도 계획을 문서로 회신하여 주시기 바랍니다.
감사합니다.